
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO NO WEBSITE “A Cor da Cultura”
RESUMO
O uso das “tecnologias intelectuais” está cada vez mais integrado ao cotidiano das
pessoas em todos os segmentos sociais e ganha corpo o debate sobre a temática
etnicorracial, bem como o papel dos afrodescendentes na sociedade da informação, do
conhecimento e da aprendizagem. Essa configuração fundamentou o objetivo deste
trabalho de analisar a disseminação de informação que favorece a construção da imagem
do afrodescendente no website do projeto “A Cor da Cultura”. Este estudo ancora-se
numa abordagem quali-quanti aplicada na análise do website do projeto A Cor da Cultura,
utilizando os pressupostos da Arquitetura da Informação Digital como quadro teóricometodológico de referência. Os resultados foram estruturados a partir da identificação e
análise crítica, no referido website, do sistema de organização, sistema de rotulagem,
sistema de busca e sistema de navegação. Este estudo não esgota as possibilidades de
análise deste website. Mas ao contrário, sugere estudos complementares que analisem
as medidas de usabilidade e a adoção de padrões de acessibilidade neste website para
que ele atinja com maior eficiência o seu propósito de divulgar a história e cultura
afrodescendente na perspectiva da redução das relações etnicorraciais baseadas no
preconceito, discriminação e racismo.

Palavras-chave: Website. Projeto A Cor da Cultura. Arquitetura da Informação.
Afrodescendência.


1 INTRODUÇÃO
O uso das “tecnologias intelectuais1” está cada vez mais integrado ao cotidiano
das pessoas em todos os segmentos sociais e ganha corpo o debate sobre a temática
etnicorracial, bem como o papel dos afrodescendentes na sociedade da informação, do
conhecimento e da aprendizagem. Em diversos setores dessa sociedade (social, político,
educacional e tecnológico) parece ser recorrente a emersão de expressões como
pluralidade cultural e diversidade etnicorracial, dentre outras. Inclusive, cresce o
desenvolvimento de ambientes informacionais digitais que contemplam a disseminação
de informação relacionadas as temáticas etnicorracias, sobretudo com recorte
afrodescendente.
Essa configuração aguçou nosso olhar no sentido de analisar a disseminação de
informação que favorece a construção da imagem do afrodescendente no website do
projeto “A Cor da Cultura”. Especificamente pretendemos: Investigar como os
pressupostos da Arquitetura da Informação Digital se articulam no website
http://www.acordacultura.org.br através dos sistemas de organização, rotulagem, busca e
navegação.
2 PRODUÇÃO CONTEMPORÂNEA DE INFORMAÇÃO ETNICORRACIAL COM
RECORTE AFRODESCENDENTE
A temática etnicorracial conectada à negritude emerge no momento em que a
informação e o conhecimento, mediados por enormes fluxos de informação, assumiram
um papel central no mundo contemporâneo, de modo que, por meio dos processos de
aprendizagem, reconfiguram o mundo com novas identidades culturais, individualidades,
subjetividades; redes de informação e relações de poder. Essas alterações vêm
repercutindo na Ciência da Informação (CI) não apenas com o aumento do potencial de
suas atividades relativas aos processos de geração, recuperação, disseminação,
comunicação, organização, acesso e uso da informação, mas na busca de estratégias
para agir sobre essa informação e gerar conhecimento, que visem alterar as relações
sociais, o reconhecimento e a aceitação da diversidade cultural que caracteriza a
sociedade brasileira.
A necessidade de gerar, organizar e disponibilizar um tipo de informação, para
acesso e uso, marcada por um recorte etnicorracial nos diversos centros de informação,
implica em sua democratização para diversos grupos sociais de usuários. Assim sendo,
as informações sobre a cultura e história do povo africano e do afrodescendente tem sido
democratizada por meio de diversos suportes informacionais e ambientes informacionais
digitais, com o objetivo de reconfigurar as desigualdades sociais.
Neste sentido, é possível reconhecer uma diversidade de instituições e
organismos produtores da informação etnicorracial com recorte afrodescendente. Não é o
1

Pensando com Pierre Lèvy, consideramos tecnologias intelectuais “tanto as formas de expressão simbólica quanto as
tecnologias de informação em si mesmas. Podemos chamá-las, também, de „tecnologias soft‟ em contraponto às
tecnologias de produção material (que evoluíram, p.ex., desde o machado de pedra até os satélites de comunicação)”
(LÉVY, 1993, p.42).


objetivo deste estudo, elencar exaustivamente essa informação produzida por tais
instituições e organismos em um recorte cronológico ou estatístico, mas pretendemos,
mostrar factualmente que existe uma produção crescente de informação que trata de
aspectos relacionados à afrodescendência. Faz sentido, delimitar neste estudo, o que
chamamos de informação etnicorracial, para tanto recorremos a Oliveira (2010, p. 54) que
a define como sendo
todo elemento inscrito num suporte físico, (tradicional ou digital), passivas de
significação lingüística por parte dos sujeitos que a usam, e tem o potencial de
produzir conhecimento sobre os elementos históricos e culturais de um grupo
étnico na perspectiva da afirmação desse grupo étnico e considerando a
diversidade humana.

O conceito supracitado, aplicado ao projeto “A cor da Cultura”, permite identificá-lo
como articulador de um fluxo informacional que contribui para o melhoramento das
relações sociais e das imagens que os usuários constroem acerca dos sujeitos
afrodescendentes e sua cultura.
3 PROJETO A COR DA CULTURA: uma análise da informação etnicorracial
O projeto social “A Cor da Cultura” surgiu em 2004 como proposta de valorizar o
patrimônio cultural afro-brasileiro e reconhecer a contribuição africana e afrodescendente
na construção da sociedade brasileira, dando visibilidade a sua história não associada à
escravidão” (SILVÉRIO, [200?]). Tal projeto foi formulado em parceria entre o Canal
Futura, o CIDAN, a SEPPIR, a TV Globo, a TV Educativa e a Petrobrás como uma
experiência social para fins de contribuir com a dimensão do saber-fazer dos
afrodescendentes brasileiros e reunir esforços para a valorização e preservação do
patrimônio cultural afrobrasileiro.
Trata-se de uma produção constituída e marcadamente divulgada por meio de
mídias digitais, na qual a informação etnicorracial com recorte afrodescendente é
disseminada e democratizada, por conseqüência, a memória afrodescendente. Esse
projeto social tem o potencial de contribuir tanto para uma melhor compreensão da forma
como a cultura africana que se faz presente no Brasil quanto para ampliar os horizontes
dos conteúdos curriculares do ensino brasileiro. Propõe a criação de materiais
audiovisuais sobre história e cultura afro-brasileiras; a valorização de iniciativas de
inclusão racial, dando visibilidade a ações afirmativas já promovidas pela sociedade;
contribuição para a criação de práticas pedagógicas inclusivas (SILVÉRIO, [200?]). Este
autor, em artigo que avalia a ação do projeto A Cor da Cultura, discorre sobre as
justificativas que viabilizam a existência e continuidade do projeto.
A experiência da população negra na história recente do país, em especial àquela
que vivenciamos após a abertura política de meados de 1980, tem sido marcada
por reivindicações de movimentos sociais denominados pela literatura
especializada, nacional e internacional, de identitários. Tais movimentos insistem
em, por um lado, denunciar as desvantagens sociais de indivíduos negros,
indígenas e mulheres, quando comparados aos homens brancos, no acesso aos
bens produzidos pela sociedade em geral. Por outro lado, os movimentos que
agregam aqueles indivíduos (negros, mulheres e indígenas) têm se apoiado em
séries de dados estatísticos, inclusive de agências governamentais (IBGE, IPEA e

INEP), para exigirem a sua inclusão social com igualdade de oportunidades e de
resultados (SILVÉRIO, [200?], p.3).

O projeto analisado se constitui como uma iniciativa que busca a valorização e o
reconhecimento da contribuição dos africanos e dos afrodescendentes para o
desenvolvimento, em todos aspectos, da sociedade brasileira à medida que dissemina e
democratiza o acesso a informação etnicorracial.
4 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO EM WEBSITES
A Internet favorece a produção da informação, mas estas informações podem ser
disponibilizadas de forma difusa e estruturada de forma que dificulta a navegação. O
ponto nevrálgico desta questão refere-se justamente à maneira como esta informação é
organizada e chega aos usuários da Internet. Diante desta „possibilidade de caos‟ da
informação, percebeu-se a necessidade de ordenamento para garantir uma melhor
aquisição dos conhecimentos produzidos e disponibilizados na internet. É neste contexto
que, Richard Wurman, arquiteto, designer gráfico e um dos pioneiros a expressar
preocupação com a facilidade de compreensão da informação, criou em 1976 um novo
objeto de estudo chamado de „arquitetura da informação‟, cujo objetivo era reunir,
organizar a apresentação de informações, com objetivos definidos.
Para Morville e Rosenfeld (2006), a Arquitetura da Informação é a combinação
de sistemas de organização, rotulagem, busca e navegação em web websites e intranets;
o desenho estrutural de ambientes informacionais compartilhados; a arte e a ciência de
estruturar produtos de informação e experiências que permitam usabilidade e
encontrabilidade.
Nesta mesma linha de análise, Camargo (2010) afirma que a Arquitetura da
Informação é uma área do conhecimento que oferece uma base teórica para tratar
aspectos informacionais, estruturais, navegacionais, funcionais e visuais de websites, por
meio de um conjunto de procedimentos metodológicos a fim de auxiliar no
desenvolvimento e no aumento da usabilidade de tais ambientes e de seus conteúdos.
Na visão de Morville e Rosenfeld (2006) há sete princípios fundamentais que
caracterizam todo o trabalho do arquiteto da informação: organizar, navegar, nomear,
buscar, pesquisar, projetar e mapear. Discutindo essa questão, Lima-Marques e Macedo
(2006, p.247) comentam que “um arquiteto da informação deve [...] ser hábil em
desenvolver estruturas de informação direcionadas a contextos específicos; descrever o
conteúdo e as facilidades de interação entre sistemas de comunicação mediados por
computadores [...]. Esses autores acrescentam que essa arquitetura precisa levar em
conta a organização, a navegação, a rotulação e os sistemas de busca, procurando
aplicar os princípios de desenhos interativos centrados no usuário para desenvolvimento
de processos, definindo parâmetros de usabilidade e adequação em seu contexto-alvo. A
planificação das mudanças e crescimento, são imprescindíveis para a compreensão
social e cultural dos efeitos do sistema de informação, bem como sua implementação e o
desenvolvimento de gêneros de mídia.
Vale ressaltar que a arquitetura da informação encontrou uma significação
extraordinária quando foi aplicada no desenvolvimento de websites, assim, teria a função
de facilitar o acesso e a recuperação da informação, não favorecendo o caos na
navegação dos usuários a partir do ordenamento com foco nas necessidades de

informação. Compartilhando desse ponto de vista, Rosenfeld e Morville (2006) analisam a
AI em quatro sistemas, reunindo elementos de intercâmbio do usuário com a informação:
a) Sistema de Organização (Organization System) - Implicam em ferramentas que
possibilitaram ao usuário encontrar a informação exata às suas respostas, a
resposta correta às suas indagações.
b)

Sistema de Rotulação (Labeling System) - A rotulação ou padronização é, na
verdade, uma forma de representação. Assim como palavras encerram em si
mesmas um significado, os rótulos de um ambiente informacional digital trazem
uma grande quantidade de informação, abrangendo inclusive outros sistemas,
como organização e navegação. O rótulo funciona como uma espécie de atalho
que remonta a um campo do ambiente (textual ou imagético) em que se podem
obter informações específicas.

c)

Sistema de Navegação (Navegation System) - A navegação diz respeito ao ato de
planejar e executar com segurança o itinerário de partida à chegada de modo a
alcançar um objetivo prévio. Ferramentas de navegação são necessárias para
permitir uma maior flexibilidade na construção de interfaces de websites.

d)

Sistema de Busca (Search System) - as ferramentas de busca são programas
computacionais desenvolvidos com o objetivo de registrar, as informações
descritivas e temáticas dos ambientes informacionais digitais, com a finalidade de
possibilitar a recuperação da informação, segundo as estratégicas de busca
adotadas pelos usuários (VIDOTTI, 2003 apud CAMARGO, 2010).

Hoje, ao desenvolver um website, faz-se necessário arquitetar convenientemente a
informação, uma vez que a má arquitetura pode causar problemas de usabilidade, e esta
é a primeira correlação que pode ser feita entre estes campos do conhecimento.
5 ABORDAGEM METODOLÓGICA
Este estudo ancora-se numa abordagem quali-quanti aplicada na análise do
website do projeto A Cor da Cultura, utilizando os pressupostos da Arquitetura da
Informação Digital como quadro teórico-metodológico de referência. Tal escolha se
fundamenta na percepção de que a Arquitetura da Informação apresenta-se como uma

possibilidade de análise crítica da organização da informação na interface do website do
projeto mencionado que é acessado e usado por meio da rede mundial de computadores
por diversos grupos sociais.
5.1 COLETA DE DADOS E ANÁLISE DO WEBSITE “A COR DA CULTURA”
Para analisar o website “A Cor da Cultura” através dos pressupostos da
Arquitetura da Informação Digital, foi utilizado um diário de campo para o registro dos
comportamentos do website que foi acessado pelos autores desta pesquisa em 27 de
março de 2010 num intervalo de tempo de aproximadamente 6 horas de navegação.
Neste dia, coletamos imagens das interfaces do referido website utilizando um
Screengrab que é um complemento do Mozilla Firefox destinado a este fim. A coleta foi
realizada através do acesso ao website. As interfaces capturadas foram convertidas em
arquivos imagéticos no formato jpg para análise. O banco de dados imagético e textual
(informações registradas no diário de campo) foi analisado a partir da identificação crítica
dos elementos estruturantes do website que se aproximam ou se afastam das orientações
teórico-metodológicas encontradas na literatura da área da Ciência da Informação que
trata da Arquitetura da Informação Digital. Foi adotada uma abordagem qualitativa para
análise dos sistemas de organização, navegação e rotulação, ao passo que o sistema de
busca foi analisado numa perspectiva predominantemente quantitativa.
A Figura 1 retrata a imagem da interface da página principal do website,
disponível em http://www.acordacultura.org.br/.

Figura 1 – website oficial do Projeto “A Cor da Cultura”.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/


As figuras subseqüentes (Figura 02, Figura 03, Figura 04, Figura 05 e Figura 06)
dizem respeito as imagens das interfaces das sub-páginas do website A Cor da Cultura
carregadas após execução dos seguintes links do menu: “Heróis de todo mundo, Livros
Animados, Ação, Nota 10 e Mojubá”.

Figura 2 – Interface da sub-página “Heróis de todo mundo”.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

“Heróis de todo mundo” é a subpágina relacionada a uma série interprogramas
para divulgar afrodescendentes que quebraram barreiras e lutaram por uma vida melhor
para todos.

Figura 3 – Interface da sub-página “Livros Animados”.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

“Livros Animados” é a subpágina relacionada à divulgação em meio eletrônico de
clássicos da literatura negra como: Menino Nito, A Menina Bonita do Laço de Fita, Os
Bichos da África e Lili - a Rainha das Escolhas.

Figura 4 - Interface da sub-página “Ação”.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

“Ação” é a subpágina relacionada à divulgação de, na maioria dos casos,
personalidades anônimas que doam seu tempo para gerar oportunidades na vida de
milhares de brasileiros.

Figura 5 - Interface da sub-página “Mojubá”.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

“Mojubá” é a subpágina relacionada à divulgação dos elementos da cosmovisão
africana e afrodescendente. Apresenta através de seus programas, questões como:
origens, fé, meio ambiente e saúde, literatura e oralidade, quilombos, comunidades e
festas.

Figura 6 – Interface da sub-página “Nota 10”.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

Nota 10 é a subpágina relacionada Cor da Cultura relacionada à divulgação de
experiências na área da educação que propiciaram um melhor entendimento da
DIFERENÇA enquanto elemento cultural e social.
5.1.1 Sistema de organização
A capacidade humana de entendimento é largamente determinada pela nossa
habilidade de organizar informação. Assim, as nossas respostas às indagações mais
cotidianas revelam o uso dos sistemas de classificação de modo que a organização se faz
necessária em meio à desordem de informações que chegam ao intelecto humano. Kant
(1991) discute que a razão humana, embora extremamente rica, tem seus limites de
inteligibilidade, o que explica a necessidade de organizar para compreender, explicar e
controlar.
Destarte, na rede mundial de computadores – Internet, por ser fruto do engenho
humano e fonte de informação, disponibiliza websites em que a informação, por vezes,
não está ordenada, não atendendo, assim, aos requisitos de organização necessários à
inteligibilidade e finalidade de sua criação. Nestes websites, fica difícil traçar um fio
condutor entre suas diversas seções em virtude da grande quantidade de links
promocionais, por exemplo, ou de apresentar muita informação para um espaço reduzido
(MORVILLE; ROSENFELD, 2006).
Com base no que fora explicitado podemos destacar na Figura 7, o sistema de
organização do website do projeto A Cor da Cultura, usando as formas geométricas de
cor vermelha. O sistema de organização permite que o usuário disponha de informações
sobre o que está acessível no website. No website em análise, o sistema de organização
está diretamente relacionado às regiões do espaço digital destinados a estrutura do menu
verticalizado e as regiões de exibição de conteúdos, todas destacadas com retângulos
vermelhos.


Figura 7 – Website A Cor da Cultura com o sistema de organização em destaque
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

Através deste sistema o usuário do website do projeto A Cor da Cultura pode
encontrar a informação necessária as suas indagações. As decisões sobre infra-estrutura
do sistema de organização são de natureza política e dependem do contexto de
concepção do website. No website A Cor da Cultura o critério de organização por tópicos
estrutura e define as regiões do menu verticalizado.
Entretanto, há na interface deste website, regiões que poderiam ser melhor
utilizadas através de uma reestruturação do sistema de organização, tais espaços digitais
da interface estão destacados com os retângulos amarelos. Uma reorganização espacial
poderia evitar a necessidade de o usuário usar a barra de rolagem para ter acesso às
informações que ficam escondidas nas diversas resoluções2 de vídeo. A Figura 8 ilustra
3
esse problema no browser Google Chrome Versão 5.0.375.55 com a placa de vídeo
configurada para a resolução 800x600 pixels4.

2

Foram testadas as seguintes resoluções numa placa de vídeo Intel (R) 965: 800x600 pixels, 1024x768 pixels,
1280x600 pixels, 1280x720 pixels, 1280x768 pixels e 1280x800 pixels,
3
Foi utilizado o Google Chrome por ser, entre os browsers mais usados (Internet Explorer, Mozila Firefox, Eudora e
Netscape), o que oferece maior espaço digital para exibição dos websites.
4
Consideramos as questões de acessibilidade e dificuldades visuais para escolher esta resolução, pois ela oferece na
interface do monitor, imagens com maiores dimensões digitais.

Figura 8 – Website A Cor da Cultura com barra de rolagem e corte de informações.
Fonte: http://www.acordacultura.org.br/

5.1.2 Sistema de Rotulação
A rotulação ou padronização é, na verdade, uma forma de representação da
informação. Assim como palavras encerram em si mesmas um significado, os rótulos de
um website trazem uma grande quantidade de informação, abrangendo inclusive outros
sistemas, como organização e navegação. A utilização deste sistema de arquitetura da
informação permite dividir o website por assuntos ou seções (rótulos), permitindo que o
acesso à informação seja facilitado. Um rótulo (label em inglês) é um símbolo lingüístico
utilizado para representar um conceito e funciona como uma espécie de atalho que
remonta a um campo do website (textual ou imagético) em que se podem obter
informações específicas. Assim, a sua função é comunicar a informação sem demandar
grande capacidade cognitiva do usuário. Mas o sistema de rotulação de um website está
vinculado à linguagem em seus múltiplos efeitos de sentido que um elemento textual ou
imagético pode carregar.
Neste sentido, Rosenfeld e Morville (2002, p. 92) advertem que
Projetar rótulos eficientes é talvez o aspecto mais difícil da arquitetura de
informação. A língua é simplesmente tão ambígua que você sempre sente que
pode melhorar um label. Sempre existem sinônimos e homônimos para se
preocupar e diferentes contextos influenciam nosso entendimento sobre o que um
termo em particular significa.

Estes autores ampliam esta análise ao relatar dificuldades específicas para se
estruturar de maneira satisfatória o sistema de rotulação, como por exemplo: utilização da
linguagem do usuário, ausência de feedback por parte de quem usa o website, as
ambigüidades lingüísticas, a consistência dos rótulos bem como sua padronização (REIS,
2007).
Podemos argumentar ainda, a importância das taxonomias que podem ser
entendidas como processos classificatórios que têm por finalidade servir de instrumento
para a organização e recuperação de informação (OPDAHL; SINDRE, 1994). A aplicação

das taxonomias nos sistemas de rotulação permite a sistematização e o estabelecimento
de critérios prévios para que se assegure a consistência dos tratamentos de dados.
Com base nos argumentos apresentados, podemos proceder a análise do sistema
de rotulação do website A Cor da Cultura. No quadro 01 apresentamos as regiões da
interface do website, cujos rótulos foram analisados:
Rótulo

Análise
A região digital apresentada refere-se a uma
imagem que identifica visualmente o projeto A Cor
da Cultura. É um rótulo imagético que pode
remeter o usuário do website ao entendimento de
que está um campo de informações relacionadas
à cultura afrodescendente. O delineamento do
perfil do personagem e o colorido encaracolado
do cabelo da personagem são informações
presentes na imagem que podem remeter a este
significado.
Esta região digital diz respeito ao menu do
website que está estruturado a partir de 6 rótulos
principais (Projeto, Programas, Para saber mais,
Contato, Mapa do website e Busca). Os rótulos
„Programas‟ e „Para saber mais‟ remetem o
usuário para uma estrutura secundária de
rótulos/links. No rótulo „Projeto‟ o usuário acessa
um texto com informações que contextualizam A
Cor da Cultura enquanto projeto educativo de
valorização da cultura afrodescendente. É comum
achar na maioria dos websites e portais,
informações deste tipo acrescidas de explicações
sobre a natureza e finalidade do website
vinculadas a rótulos como: „Sobre o website‟, „O
que é?‟, „Quem somos?‟. Salientando que não há
nenhuma informação no rótulo analisado
anteriormente que remete o usuário para o
entendimento de que A Cor da Cultura é um
projeto educativo, o rótulo „Projeto‟ parece ser
inadequado se distanciar de uma padronização
mais usual e não se encadear consistentemente o
rótulo da região digital superior (logomarca). O
rótulo „Programas‟ e os rótulos/links a ele
associados, se apóiam na particularidade do
projeto de produzir materiais audiovisuais que são
veiculados nas TVs parceiras do projeto, dessa
forma apresentam-se, de acordo com esta
análise, coerentes. Os demais rótulos seguem um
bom nível de padronização e permitem que o
usuário facilmente entenda suas finalidades.
Este um rótulo traz o termo Mojubá que é uma
saudação de respeito feita no contexto das
religiosidades de matriz africana. O termo é uma
palavra em ioruba que particulariza o rótulo a

medida que distancia-se da língua padrão, mas
em contrapartida, remete ao usuário que
desconhece o termo para uma experiência com
as línguas africanas, tentando cumprir o objetivo
do website e do projeto valorizar da cultura
afrodescendente.
A região digital ao lado flutua na destinada ao
carregamento das páginas relacionadas aos links
do menu. A nosso ver, os rótulos dessa região
apresentam um único problema, a necessidade
de complementar o rótulo „Contribuições para
implementação da Lei‟ com o termo „10.639‟.
Ademais, esta região digital poderia ser
incorporada a estrutura de menu melhorando o
sistema de organização do website.
Ao lado, temos uma região digital composta por
diversos rótulos imagéticos que remetem o
usuário aos parceiros do projeto A cor da Cultura
e do ponto de vista da rotulação não apresentam
problemas. Os rótulos referentes a SEPPIR e ao
MEC são textuais pois estes organismos não
apresentam logomarcas imagéticas em seus
respectivos websites5.
Quadro 01 – Análise do sistema de rótulos em regiões digitais do website A Cor da Cultura
Fonte: Dados da pesquisa

5.1.3 Sistema de Navegação
A navegação diz respeito ao ato de planejar e executar com segurança o itinerário
de partida à chegada de modo a alcançar um objetivo prévio. Pensando com Morgad
(1994) a navegação nos hipertextos está relacionada a um problema clássico desses
sistemas, ou seja, o usuário desorienta-se e perde-se no meio de um grande volume de
informação.

Na web, o sistema de navegação é fundamental, pois pode impossibilitar a
satisfação das necessidades informacionais do usuário, caso ele perca-se na estrutura de
hiperlinks. Deste modo, ferramentas de navegação são necessárias para permitir uma
maior flexibilidade na construção de interfaces de webistes.
Os sistemas de navegação são compostos de vários elementos básicos, ou
subsistemas, ou seja, os sistemas globais, locais e contextuais de navegação que estão
integrados dentro das páginas da web. Eles fornecem o contexto e a flexibilidade
necessária para o usuário entender onde está e onde pode ir.
5

Disponíveis respectivamente em: http://www.portaldaigualdade.gov.br/ e http://portal.mec.gov.br/index.php

Segundo Morville e Rosenfeld (2006), é preciso considerar o ambiente onde o
sistema será executado. Estes três sistemas principais serão mostrados na Figura abaixo:

O que é relatado?
O que está aqui?

Onde posso ir?

Ondepossoir?

Navegação
Contextual

Onde estou?

Oquetemosperto?

NavegaçãoLocal

Navegação Global

Onde posso ir?

Figura 34 – Sistemas de Navegação global, local e contextual.
Fonte: Adaptado de Rosenfeld e Morville (2006).

No que diz respeito aos elementos do sistema de navegação, estes autores
classificam-nos em dois subsistemas: o sistema de navegação embutido e sistema de
navegação suplementar. O sistema de navegação embutido “é composto por elementos
apresentados junto com o conteúdo da página, e tem a função de contextualizar o usuário
e oferecer flexibilidade de movimento”. O sistema de navegação suplementar “é externo a
hierarquia do website e provê caminhos complementares para encontrar o conteúdo e
completar as tarefas” (REIS, 2007).
O quadro abaixo mostra a identificação e análise destes elementos do sistema de
navegação no website do projeto a cor da cultura.
Sistema de Navegação Embutido
Identifica o website e mostra sua posição
em relação à Web. A literatura da AI
aconselha que todas as páginas do website
contenham o logotipo, o que não ocorre no
website A Cor da Cultura por causa da
heterogeneidade de layouts adotado nas
páginas que se referem aos programas6.
Vale destacar, que a logomarca não possui
a funcionalidade de hiperlink que remete
para a página principal.
Contém uma seqüência de links para as
áreas chaves do website, ou seja, as
grandes categorias do sistema de
organização. Salientamos que não há um
link que remeta para a página principal do
website, link que na maioria dos websites é
padronizado com os rótulos: Main, main
Page, Home, Home-Page, Página Inicial,
Início.

Logotipo

Barra de
Navegação Global

Menu local
6

Elemento não

Ver Figuras 02, 03, 04, 05 e 06.

Tem a função de promover a navegação

encontrado no website
A Cor da Cultura
Bread Crumb

Cross Content

Mapa do Site

Índice Remissivo

local, ou seja, um conjunto de links para
páginas relacionadas a que está sendo
visitada.
Elemento não
É uma sequência de links separados por
encontrado no website
algum caractere (> , : ou | ) ou gráfico (seta
A Cor da Cultura
à direita). Objetiva localizar o usuário na
estrutura do website e permitir o acesso
direto aos níveis hierárquicos
imediatamente superiores.
Elemento não
Diz respeito a uma lista de links
encontrado no website
relacionados ao conteúdo informacional de
A Cor da Cultura
uma página carregada.
Sistema de Navegação Remoto
Apresenta a estrutura analítica do website
possibilitando o acesso direto a uma
página específica. De acordo com as
análises feitas, não há inconsistência
neste sitemap, os rótulos usados são
coerentes e estão presentes na interface
do website A Cor da Cultura, exceto o
rótulo/link Home. Vale salientar que todos
os links do sitemap estão corretos e se
acessados remetem para as respectivas
páginas.
Elemento não
Fazendo alusão aos índices remissivos
encontrado no website A que finalizam os livros, este elemento lista
Cor da Cultura
um hall de palavras chaves, em ordem
alfabética, relacionadas ao conteúdo do
website.

Quadro 02 – Análise do sistema de navegação do website A Cor da Cultura
Fonte: Dados da pesquisa

5.1.4 Sistema de Busca
O sistema de busca é responsável pela localização precisa de documento,
arquivos, usuários e comunidades. Tal sistema está relacionado às estratégias
computacionais de recuperação da informação no contexto da web, de modo que se
configura como uma responsabilidade maior da equipe de programação do website do
que do arquiteto da informação. Contudo, o arquiteto da informação poderá contribuir
orientando o posicionamento dos campos de busca no website para que o usuário possa
encontrá-lo rapidamente quando necessitar.
As idéias de Ferneda (2003, p 106) permitem ressaltar que grande parte dos
mecanismos, denominados de search engines, websites de busca ou portais, encontrados
na Web permitem ao usuário submeter sua expressão de busca e recuperar uma lista
(geralmente ordenada) de endereços de páginas (URLs) que presumivelmente são
relevantes para a sua necessidade de informação. Ao expandir essa discussão, o autor
afirma que há vários códigos prontos e disponibilizados gratuitamente por estes websites
de busca que podem ser inseridos num website específico, facilitando assim o trabalho de
programação para construção de um bom sistema de busca.
Rosenfeld e Morville (2006) argumentam que o sistema de busca está bem
relacionado ao sistema de rotulação. Corroborando com esta idéia Reis (2007, p. 100)
indica que os dados a serem buscados e exibidos como resultado compreensível ao
usuário se fundamentam “nos rótulos destinados aos títulos de páginas, nas opções do
sistema de navegação, nos links contextualizados dentro das páginas e nos metadados
utilizados na indexação das páginas”.
Em relação ao website A Cor da Cultura, executamos testes com as seguintes
construções sintáticas: afrodescendente, “lei 10.639”, menina + laço + fita, quilombos,
literatura. O critério utilizado foi a correlação destes termos com a temática etnicorracial
com recorte afrodescendente, como pode ser visto no Quadro 6.
Construção
Resultados com os hiperlinks
semântica
4 itens
Afrodescendente
As questões que nortearam a escolha
Grosso modo, a questão multicultural enquanto tema de debate emergiu nos movimentos negros norte americano nos anos
60 durante a luta pela igualdade de direitos civis, ainda nos 60 torna-se tema de de...
BIBLIOGRAFIA
O CONTEXTO DA ESCOLHA DOS LIVROS
A Cor da Cultura é um projeto que tem a parceria da Fundação Roberto Marinho, da Petrobrás, da TV Globo, do CIDAN, da
SEPPIR e da Fundação Roquete Pinto. Este projeto tem por objetivo...

“lei 10.639”
menina + laço + fita
literatura

Sugestões de livros
Sugestões de livros
3 itens
03
Capoeira, Jongo e Maracatu e Os Reizinhos do Congo
Contribuições para Implementação da Lei 10.639/2003
Contribuições para Implementação da Lei 10.639/2003
PROJETO
3 itens
01
O menino Nito e Menina bonita do laço de fita
EQUIPE
Os Livros Animados
6 itens
01
O menino Nito e Menina bonita do laço de fita
08
Bruna e a galinha d‟angola e Berimbau
Do fundo do baú
Se você pudesse guardar um tesouro para os netos, o que seria? Tudo que é bom deveria ser eterno, mas, infelizmente
não é. O tempo passa e leva consigo tanta coisa boa...
Jards Macalé - RJ
Mario Raul Moraes de Andrade nasceu em 9 de outubro de 1893, em São Paulo filho de Carlos Augusto de Andrade e
Maria Luisa Leite de Moraes. De uma família abastada era afro descendente por parte de mã...
Joaquim Barbosa- DF/RJ
Luiz Gonzaga Pinto da Gama nasceu em 21 de julho de 1830, filho de um português e de Luiza Mahin, negra acusada de
se envolver com a revolta dos malês, na Bahia - a primeira grande rebelião urbana de ...
Joel Rufino - RJ
Afonso Henrique de Lima Barreto nasceu em 13 de maio de 1881, no Rio de Janeiro, filho de um tipógrafo e de uma
professora, ambos mulatos. Lima Barreto, que perdeu a mãe aos sete anos, optou ini...
Lei
Maria Helena - RJ
Antonieta de Barros nasceu em Florianópolis em 11 de julho de 1901. Vinda de uma família muito pobre, ainda criança ficou
órfã de pai, sendo criada pela mãe. Ingressou com 17 anos na Escola Normal Cat...
Maurício Gonçalves - RJ
Em 24 de novembro de 1861, nasceu João da Cruz e Souza na antiga Desterro, hoje Florianópolis (SC). Filho de um casal
de forros do Marechal Guilherme teve uma educação esmerada, patrocinada pelos patr...
Maurício Tizumba - MG
Benjamin de Oliveira nasceu Benjamin Chaves em Para de Minas (MG), no dia 11 de junho de 1870. Quarto filho do casal
Malaquias e Leandra, escrava da fazenda.
Nei Lopes - RJ
José Carlos do Patrocínio nasceu em Campos, no estado do Rio de Janeiro, em 9 de outubro de 1853. Era filho natural do
padre João Carlos Monteiro, orador sacro de grande fama na capela imperial, membr...
Paulo Lins -RJ
Joaquim Maria Machado de Assis nasceu no dia 21 de junho de 1839, no Rio de Janeiro. Filho de um pintor mulato e de
uma lavadeira portuguesa, com a morte da mãe foi criado pela madrasta. O pai também ...
PROJETO
Ruth de Souza - RJ
Nascida no interior de Minas Gerais, em Sacramento em 14 de março de 1914. Carolina veio de uma família de oito irmãos
extremamente pobre, cedo teve que trabalhar para ajudar no sustento da casa, tend...
Sugestões de livros
Sugestões de livros
Taís Araújo -RJ
Auta de Souza nasceu em 1876, no município de Macaíba, Rio Grande do Norte. Seus pais morreram quando criança,
sendo então criada pelos avós maternos em Recife. Com doze anos uma nova tragédia ocorrer...

quilombos

6 itens
06
A botija de ouro e O presente de Ossanha
2. Quilombos
Secretaria de Defesa e Proteção às Minorias (Sedem) - Alagoas http://www.sedem.al.gov.br Tel: 82 - 3315-2625 Fax: 82 33...
Martinho da Vila –RJ
Zumbi nasceu em um dos mocambos de Palmares, em 1655 (?). Era neto da princesa Aqualtune, filha de um importante rei
do Congo. Ainda bebê, Zumbi foi aprisionado pela expedição de Brás da Rocha Cardoso...
Quilombos
Comunidades quilombolas criam alternativas de renda para atuar num mercado declaradamente fechado à mão de obra
negra.
Quilombos se espalharam
Sugestões de livros
Sugestões de livros

Quadro 03 – Resultados de busca no website “A Cor da Cultura”
Fonte: Dados da Pesquisa

Os testes feitos revelam bastante inconsistência entre a organização da informação
e as expressões de resultado e as palavras chaves fornecidas por ao sistema de busca
por representar a necessidade de informação do usuário. Assim, podemos relatar:
a) Das 32 (trinta e duas) expressões de resultado apenas 05 (cinco) contém
explicitamente as construções sintáticas de busca. Ou seja, apenas 6,4% dos
resultados apresentados podem ser rapidamente avaliadas pelo usuário em
relação a sua necessidade informacional, por conter a palavras ou expressão
por ele buscada.
b) Constatamos ainda, 08 (oito) links fornecendo problemas de rotulação por
apresentarem-se, na expressão de resultado, apenas com números ou palavras
isoladas e que não tem a ver com a expressão de busca.
c) Os resultados mostrados indicam problemas nos sistemas de rotulação e no
código fonte do programa usado para recuperar as informações através do
sistema de busca do website A Cor da Cultura.
d) Fica visível a necessidade de aplicar um estudo que revise a taxonomia deste
website.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Expomos nossa pretensão de não esgotar a discussão sobre as temáticas
abordadas por este estudo, mas ao contrário, usar as discussões aqui empreendidas para
suscitar outras investigações científicas, sobretudo na área da Ciência da Informação.
Este texto empreendeu uma discussão sobre a estruturação do website do
Projeto A Cor da Cultura enquanto produtor e disseminador de Informação etnicorracial e,
a partir da Arquitetura da Informação enquanto quadro de referência teórica e
metodológica, avaliou a contribuição deste website para a memória afrodescendente e por
conseguinte, a importância da Arquitetura da Informação Digital na maximização do
processos de interação entre usuário e o ambiente informacional digital denominado
website A cor da Cultura.


Inclusive, podemos dizer que, se os pressupostos da Arquitetura da Informação
Digital forem aplicados ao objeto de estudo deste trabalho, num processo de reformulação
do website e considerando o objetivo do projeto A Cor da Cultura, haverá uma
considerável contribuição nos processos informacionais imbricados para a redução das
práticas discriminação, preconceito e racismo que promovem o esquecimento e
silenciamento da história e cultura dos sujeitos afrodescendentes.
É pertinente abrir espaços investigativos que tentem detectar, mapear e
disseminar outras fontes de informação etnicorracial para que os diversos grupos sociais
possam construir outros conhecimentos que transcendam os significados que associam o
afrodescendente a escravização, e que possam subsidiar o desenvolvimento de políticas
públicas para afrodescendentes.
No que diz respeito ao website do programa, que foi objeto de análise deste
trabalho a luz da Arquitetura da Informação Digital, sugerimos estudos complementares
que analisem as medidas de usabilidade deste website para que ele atinja com maior
eficiência o seu propósito de divulgar a história e cultura afrodescendente na perspectiva
da redução das relações etnicorraciais baseadas no preconceito, discriminação e racismo.
Ainda referindo-se ao website, as questões de acessibilidade podem ser também
investigadas em estudos complementares e incorporadas para que sujeitos com
necessidades especiais de comunicação possam acessar e usar o conteúdo ofertado sob
a forma de informação etnicorracial com recorte afrodescendente pelo projeto A Cor da
Cultura.
Sugerimos ainda o aprofundamento analítico, usando a Arquitetura da Informação
Digital, das interfaces acessadas a partir dos links “Heróis de todo mundo”, “Livros
Animados”, “Ação”, “Nota 10” e “Mojubá”. As imagens destas subpáginas, apresentadas
no corpo deste trabalho, indicam alto nível de heterogeneidade nas suas interfaces, ao
passo que, contraditoriamente, todas estas subpáginas pertencem ao mesmo ambiente
informacional digital e são interconectadas a partir dos objetivos deste Projeto A Cor da
Cultura.
A resolução dos problemas detectados nos processos de recuperação da
informação executados a partir do sistema de busca do website A Cor da Cultura,
poderão ser pensados a partir de uma revisão da taxonomia deste website, considerando
a literatura da Ciência da Informação sobre os processos taxonômicos.
O presente estudo, que é parte do processo de produção da dissertação de mestrado de
Oliveira (2010), pôde fornecer o entendimento de que a informação etnicorracial pode ser
analisada por diversos referenciais teórico-metodológicos. No trabalho dissertativo deste
autor, a bricolagem metodológica foi utilizada argumentar que um único fenômeno de
investigação, o projeto A Cor da Cultura, pode ser visualizado através das múltiplas partes
que o estruturam, percebendo que elas se interconectam e exigem dispositivos
específicos de análise. Esta constatação é corroborada pelas possibilidades de
investigação abertas pelo presente estudo, que sugere a produção complementar de
conhecimentos na área de usabilidade, acessibilidade, taxonomias e outras áreas
vinculadas a Ciência da Informação.

