
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

Acessibilidade de Informações em Portais Governamentais para Deficientes
Visuais: O Caso da Receita Federal do Brasil
Resumo
O presente trabalho apresenta uma avaliação da acessibilidade do site da Receita
Federal do Brasil por pessoas com deficiência visual total. Entende-se que o acesso à
informação é um dos fatores essenciais para garantir o desenvolvimento de um país e
com a evolução da Internet, os sistemas passaram a ser os responsáveis em prover o
fácil acesso e uso das informações. O objetivo desta avaliação foi identificar os problemas
que pudessem impedir ou dificultar o acesso e o entendimento das informações pelos
deficientes visuais. Para tal, efetuou-se uma pesquisa qualitativa do tipo exploratória. Ao
realizar esta avaliação com o grupo de usuários, foi possível observar a forma como eles
interagem com o site da Receita Federal, verificando as reais dificuldades durante essa
interação. Conclui-se que é importante o auxílio de portadores de necessidades especiais
no desenvolvimento dos sites, como testadores, ao lado dos validadores automáticos,
para que seja obtido um grau real de acessiblidade, garantindo a apropriação e uso das
informações por toda a sociedade.
Palavras-chave
Acessibilidade à informação; Portais governamentais; Receita Federal do Brasil;
Tecnologia da Informação; Deficientes Visuais.


1 Introdução
Como um poderoso veículo de comunicação, a Internet vem permitindo a
transmissão de alto volume de informações para um grande número de pessoas
espalhadas em várias regiões do mundo. A sua popularização permite o acesso a
informações que vão além daquelas inicialmente restritas a redes de centros de
pesquisas, universidades e instituições militares. A Internet hoje promove a sociabilidade
adaptada às condições de tempo e espaço virtuais (MÁXIMO, 2000).
Em casos específicos, como os de portadores de necessidades especiais, que no
ano de 2000 eram em mais de 24,6 milhões, segundo o censo do IBGE, Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (VITAL, 2007), a Internet vem propiciando ganhos em
educação, cultura, sociabilidade e autonomia, nunca antes imaginados. Isto é, a Internet e
os sistemas de informações em ambiente Web, são ferramentas de extrema importância
para essa parcela da população. Entretanto, apesar de um quantitativo expressivo, raros
são os sistemas projetados em preocupação e conformidade com requisitos de
acessibilidade e usabilidade (FERREIRA et al, 2007).
Em 1999, o W3C (World Wide Web Consortium), responsável pelo
desenvolvimento de padrões Web, instituiu o WAI (Web Accessibility Initiative), voltado
para a elaboração de diretrizes que venham garantir a acessibilidade do conteúdo
informacional existente na Web às pessoas com deficiência e às que necessitam de
acesso em condições especiais de ambiente, equipamentos, navegador e outras
ferramentas. No tocante à esfera pública, diversos países já emitiram regulamentações
sobre a acessibilidade de informações disponibilizadas na Internet. O Brasil passou a
regulamentar essa questão a partir de 2004, estabelecendo prazos para a acessibilidade
de todo e qualquer site da administração pública, de interesse público ou financiados pelo
governo, através do Decreto nº 5.296.
Acessibilidade é considerada como a possibilidade de qualquer pessoa,
independentemente de suas capacidades físico-motoras e perceptivas, culturais e sociais,
usufruir dos benefícios de uma vida em sociedade (NICHOLL, 2001; NBR 9050, 1994).
Isto é, participar de todo e qualquer tipo de atividade, inclusive o uso de produtos e
serviços de informação, com o mínimo de restrições possível. Assim, desenvolver

sistemas e sites em conformidade com padrões de acessibilidade não é questão de
altruísmo, mas de inclusão digital, indicando uma questão social importante, estabelecida
por lei e garantida constitucionalmente.
Nesse sentido, fazendo valer do prazo estabelecido para acessibilização
obrigatória de todos os portais e sites da administração pública brasileira, pelo Decreto nº
5.296, já prorrogado e expirado em dezembro de 2006, a presente pesquisa objetivou
analisar a acessibilidade do site da Receita Federal do Brasil, devido a importância de
seus serviços e informações disponibilizados por este site aos cidadãos brasileiros,
inclusive os portadores de deficiências. Para o desenvolvimento desse trabalho, foi
realizada uma pesquisa qualitativa, do tipo exploratório, com a definição de usuários com
deficiência visual e o estabelecimento de tarefas no site da Receita Federal que
fornecessem subsídios para uma avaliação de acessibilidade.

2 Os Portadores de Deficiência Visual e o Acesso à Informação na
Internet
A informação é um direito constitucional garantido pela Federação do Brasil para
todos os cidadãos. Assim como a educação, a segurança e a saúde, a informação é um
bem social necessário para que o indivíduo possa situar-se no espaço e no tempo.
Segundo Araújo (1999), a informação é um elemento de fundamental importância, pois é
por meio do intercâmbio informacional que os sujeitos sociais se comunicam e tomam
conhecimento de seus direitos e deveres e, a partir deste momento, tomam decisões
sobre suas vidas, seja de forma individual, seja de forma coletiva.
Nessa perspectiva, a informação como bem social deve ser assegurada para que
as práticas informacionais aconteçam, por meio das trocas realizadas entre as pessoas.
E, para que essas práticas aconteçam, a informação deve circular de forma que o
conhecimento seja apropriado pelo indivíduo. Essa apropriação só acontece quando o
acesso é permitido, buscando responder a uma necessidade (MCGARRY, 1999). O
panorama evidencia, então, uma busca para uma resposta que é encontrada numa
informação para tomada de decisão. As necessidades de informação são diversas e para
cada uma delas existem fontes que as satisfaçam. As fontes variam na forma e no
conteúdo, respondendo parcial ou totalmente a uma necessidade, e até ampliando a
incerteza.
A informação assegurada para o cidadão, garantida pela Carta Constitucional
brasileira, é conhecida como informação de utilidade pública (SARACEVIC, 1974). Essas
fontes de informação são indispensáveis para que o indivíduo percorra o seu caminho
rumo ao exercício da cidadania. Por sua vez, confere ao Estado a formulação das fontes
de forma adequada aos diversos segmentos da sociedade, como também a promoção do
acesso e da disseminação das mesmas para o uso dos cidadãos (ARAÚJO, 1999). Nesse
horizonte, cabe ao Estado disponibilizar as informações necessárias ao pleno exercício do
indivíduo na sociedade em que vive.
Segundo o IBGE (2005), 16,6 milhões de brasileiros declaram ter algum grau de
deficiência visual, sendo 150 mil com deficiência total. É certo que a maior dificuldade
encontrada pelos deficientes visuais na Internet, é obter informações apresentadas
visualmente. Isso acontece devido a maioria das páginas da Web serem criadas de forma
a privilegiar a interface gráfica, isto é, a aparência da página. Tal medida gera uma
dificuldade de acessibilidade aos usuários com deficiência em relação ao uso de
programas de leitura de tela, que transformam em voz os textos publicados na Internet.
Para resolver esse problema, seria importante que os desenvolvedores de
websites respeitassem os padrões de criação de páginas regulamentados pela W3C. A
adoção das recomendações para desenvolvimento de sites não é uma limitação, mas
uma forma de tornar a página mais acessível a todos os usuários, com ou sem
necessidades especiais. Estas recomendações, quando seguidas, facilitam o uso de
programas leitores de tela, tornando a compreensão mais clara e correta.
A preocupação com a acessibilidade à informação para os deficientes visuais na
Internet não parece ser percebida por quem deveria proporcionar maior acessibilidade a
eles. Em sites de órgãos públicos municipais, estaduais e federais pode-se encontrar:
certificados de segurança, caixas de caracteres para validação (captchas) e o uso de
figuras e tabelas, que tornam os sites, muitas vezes, inacessíveis para os deficientes
visuais que usam diversas ferramentas e muita habilidade para conseguir interagir e obter
acesso a um mínimo de informações que venha a satisfazer as suas necessidades.
A acessibilidade em sites de órgãos públicos é garantida através do Decreto nº
5.296 de 02 de dezembro de 2004 que ainda regulamenta duas Leis anteriores: (1) nº

10.048, de 08 de novembro de 2000, que dá prioridade ao atendimento às pessoas
portadoras de necessidades especiais e (2) nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que
estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das
pessoas portadores de deficiência ou com mobilidade reduzida e dá outras providências.
Desta forma, assim como todo prédio de órgão público é, ou deveria ser, adaptado para
deficientes, o Decreto, por sua vez, define que todo site governamental deve ser acessível
a qualquer portador de deficiências ou necessidade especial.

3 Objetivos e Procedimentos Metodológicos
Diante da breve discussão empreendida, este trabalho focará a acessibilidade à
informação nos deficientes visuais, buscando compreender as trocas estabelecidas entre
essas pessoas e as fontes de informações disponibilizadas no site da Receita Federal do
Brasil. Assim, o objetivo central desta contribuição é analisar as tecnologias disponíveis
para os deficientes visuais no site da Receita Federal do Brasil, no que se refere à
acessibilidade à informação estabelecido pelo W3C (World Wide Web Consortium), a
partir do Web Accessibility Initiative.
Para a pesquisa, foi utilizado o método qualitativo, devido às estratégias
aplicadas, e o tipo exploratório. Este tipo foi escolhido com o objetivo de conhecer melhor
os problemas relacionados à acessibilidade de modo geral e aos métodos de avaliação de
acessibilidade de uma forma específica. A execução da pesquisa ocorreu em oito etapas:
(1) pesquisa bibliográfica; (2) seleção dos usuários participantes; (3) definição do método
de observação; (4) definição das tarefas; (5) execução de uma avaliação piloto; (6)
avaliação com as ferramentas automáticas de validação; e (7) avaliação com os usuários.
3.1

Pesquisa Bibliográfica
Inicialmente, buscou-se a compreensão, através da literatura especializada, do

princípio de acessibilidade e suas implicações na avaliação das interfaces na Web. Em
seguida, realizou-se um estudo sobre as Diretrizes e Leis referentes à acessibilidade,

assim como das Tecnologias Assistivas utilizadas por pessoas com deficiência visual,
como também sobre os Métodos de Avaliação de Acessibilidade.
Além disso, também foi realizado um levantamento bibliográfico sobre as
ferramentas automáticas de validação de acessibilidade com o objetivo de identificar as
ferramentas que seriam utilizadas no desenvolvimento desta pesquisa.
3.2

Seleção dos Usuários Participantes
Partindo-se da premissa de que o site da Receita Federal deveria proporcionar

respostas a todos os usuários, independente de suas incapacidades ou deficiências,
optou-se por avaliar a interação dos usuários com deficiência visual total. Sendo assim,
além de um usuário escolhido para a avaliação piloto, cinco outras pessoas com
deficiência visual total participaram da avaliação. Segundo estudos realizados por Jakob
Nielsen (2000), o quantitativo de cinco pessoas trata-se de um número satisfatório de
usuários para estudo.
Definindo-se a quantidade de participantes, buscou-se identificar as pessoas que
pudessem atender aos requisitos mínimos para a avaliação: cegueira total e experiência
na Internet com o uso de leitores de tela. A busca desses usuários foi realizada no
Instituto Antônio Pessoa de Queiroz (IAPQ - http://www.iapq.org/) e na Associação
Beneficente dos Cegos de Recife (ASSOBECER - http://www.assobecer.org.br/).
Tabela 1 resume as características dos usuários que foram selecionados.
Tabela 1. Características dos usuários deficientes visuais selecionados

Usuário

Sexo/Idade

Experiência

M/34anos

11 anos

1

F/33anos

10 anos

2

M/55anos

15 anos

PréAvaliação

Atividade
Pesquisador em Tecnologias Assistivas no Centro
de Educação da UFPE.
Professora Braillista do CAP (Centro de Apoio
Pedagógico) da Secretária Estadual de Educação.
Professor de informática para deficientes visuais da
ASSOBECER.

3

M/22anos

4 anos

Aluno de informática atendido pela ASSOBECER.

4

M/23anos

2 anos

Aluno de informática atendido pela ASSOBECER.

5

M/24anos

3 anos

Aluno do curso de Psicologia e músico da banda
da ASSOBECER.

A

3.3

Definição do Método de Observação
Durante uma avaliação de acessibilidade, é importante envolver o usuário nesse

processo, observando a sua interação com as interfaces. Logo, fez-se necessário definir
qual seria o método de observação utilizado nesta pesquisa. Sabe-se da possibilidade de
dois métodos de observação: (1) no contexto de uso dos usuários, como seu local de
trabalho ou casa; ou (2) em um ambiente controlado, como por exemplo, em um
laboratório.
Para esta avaliação foi escolhido o método de observação no contexto de uso dos
usuários. Essa escolha permitiu a observação da interação dos participantes com o site
da Receita Federal em um ambiente familiar a eles. Ou seja, a interação aconteceu com
as configurações de hardware e software que ele já utiliza.

3.4

Definição das Tarefas
A definição das tarefas aconteceu de acordo com as páginas selecionadas. E

estas páginas selecionadas para a avaliação dos usuários foram definidas em acordo a
sua representatividade, pelos serviços que oferecem aos cidadãos. A Figura 1 ilustra a
página principal do site da Receita Federal, com a indicação das cinco páginas
representativas que foram avaliadas.


Figura 1. Página principal do site da Receita Federal, com marcadores indicando as 5 tarefas a
serem desempenhadas pelos usuários selecionados, 2010.

3

1

2

4/5

.
Na homepage do site da Receita Federal, o usuário teve como tarefa procurar, no
decorrer das atividades, cada um dos links que foram identificados na Figura 1. Vale
ressaltar que, diferente dos outros links, no de número dois o usuário deveria identificá-lo
no interior de um ComboBox, conforme ilustrado na mesma figura.
No início, o usuário deveria encontrar o link de número 1 (Figura 1) e acessá-lo
para, então, iniciar a execução da primeira página do site fora da homepage. Nessa
atividade o usuário deveria informar o seu CPF (Cadastro de Pessoa Física) e digitar os
caracteres de segurança, que também são conhecidos como captcha. A Figura 2 ilustra
essa página.

Figura 2. Pagina que informa a situação cadastral no CPF, exibindo os caracteres de
validação de segurança (captcha), 2010.

Na tarefa seguinte, chamada pelo link de número 2 (Figura 1), o usuário precisava
realizar o download do formulário de requerimento para isenção de IOF (Imposto sobre
Operações Financeiras) para pessoas portadoras de deficiências. É importante salientar
que essa tarefa é de extrema importância para os usuários dessa pesquisa. A Figura 3
apresenta a página com o link para o download do formulário destacado por uma elipse.
Figura 3. Pagina para o download do Formulário de Requerimento para
isenção de IOF, 2010.

Na terceira tarefa, chamada pelo link de número 3 (Figura 1), o usuário deveria
achar e clicar no link que gera uma certidão negativa de débitos. Esta tarefa apresenta
uma dificuldade para os usuários com deficiência, pois o link se encontra em uma
estrutura de árvore. E, neste caso específico, está minimizado, devendo o usuário
maximizá-lo primeiro para poder encontrar o link. É interessante ressaltar que um aviso de
segurança sempre é chamado ao clicar no link. A Figura 4 apresenta a página com o link
destacado junto com o aviso de segurança que aparece ao clicá-lo.
Figura 4. Pagina que gera a CND - Certidão Negativa de Débitos, 2010.

Ao Clicar

As duas últimas tarefas são chamadas pelo link de número 4/5 (Figura 1). Nelas,
o usuário precisava informar o que achou sobre o site da Receita Federal (tarefa 4),
verificando e informando em voz alta, após o voto, o resultado da pesquisa, que é aberto
em outra página (tarefa 5). A Figura 5 apresenta as duas páginas.


Figura 5. Páginas que possibilitam a votação (a) e a verificação dos
votos (b).

(a)

3.5

Ao Clicar

(b)

Execução de uma Avaliação Piloto
Antes de realizar as observações com os usuários, realizou-se uma avaliação

piloto com a participação de um único usuário com deficiência visual total, visando auxiliar
os pesquisadores a verificar questões importantes à execução da avaliação (CYBIS et al,
2007; HENRY, 2007). Nesta pesquisa, o objetivo da referida avaliação foi o de verificar as
seguintes questões: (1) A capacidade dos pesquisadores em conduzir a avaliação dentro
da estratégia de observação e registro das ações estabelecidas; (2) A qualidade da
gravação em vídeo realizada; (3) A existência de dúvidas sobre a descrição das tarefas,
do questionário ou outros procedimentos realizados durante a avaliação; (4) A adequação
do tempo estimado de duração dos testes; (5) A viabilidade de familiarizar os usuários
com o site da Receita Federal através de um tempo de navegação inicial; e (6) A
utilização de verbalização simultânea ou consecutiva.
Como resultado do teste, foi possível identificar alguns problemas que resultaram
em ajustes. Os principais problemas e seus respectivos ajustes foram:
Dúvidas na descrição das tarefas: foi necessário alguns ajustes na descrição das
tarefas para que fossem melhor compreendidas pelos usuários.
Viabilidade de familiarizar os usuários com o site da Receita Federal através de um
tempo de navegação inicial: essa opção não funcionou porque sem um objetivo definido
para a navegação, pouco foi aproveitado do tempo disponível.

Alguns aspectos foram confirmados com a execução da avaliação piloto, pois
funcionaram sem problemas:
A capacidade dos pesquisadores em conduzir a avaliação: com apenas dois
pesquisadores foi possível executar todas as tarefas de cronometrar o tempo de
execução, anotar a interação do participante e interagir com o mesmo durante a execução
das tarefas, solicitando esclarecimentos quando necessário;
Qualidade da gravação em vídeo: a qualidade foi suficiente para consulta a posteriori
dos arquivos no caso de dúvidas quanto às anotações realizadas durante as interações;
Verbalização simultânea ou consecutiva: verbalização simultânea é possível, pois o
usuário que realizou o teste piloto estava acostumado a pausar o leitor de tela para
interagir com outras pessoas e voltar a escutar a saída do leitor de tela após o
encerramento da conversa.
Essa avaliação teve a duração de vinte e seis minutos e foi realizada em um
computador do IAPQ com o navegador (browser) Internet Explorer em companhia do
leitor de tela NVDA (NonVisual Desktop Access). A subseção 4.2 apresenta os problemas
de acessibilidade encontrados nessa avaliação.
3.6

Avaliação com as Ferramentas Automáticas de Validação
As ferramentas automáticas para avaliação de sites se propõem em auxiliar os

desenvolvedores web na descoberta de erros. Segundo Bach (2009), as ferramentas que
se destacam nessa tarefa são as seguintes: Cynthia Says, Da Silva, Hera e Examinator.
No entanto, na presente avaliação, dos validadores citados, optou-se em utilizar o Da
Silva (http://www.dasilva.org.br/) e o Hera (http://www.sidar.org/hera/index.php.pt) ao se
mostrarem mais recomendáveis por utilizarem as diretrizes de acessibilidade internacional
WCAG 1.0 (Web Content Accessibility Guidelines1) (CHISHOLM et al, 1999) e por
apresentarem funcionalidades muito semelhantes, porém isso não significa que elas
gerem os mesmos resultados.
1

A WCAG é parte de uma série de diretrizes para acessibilidade que explica como produzir conteúdos para a Web que
sejam acessíveis às pessoas portadoras de necessidades especiais. Genericamente, "conteúdo" da Web refere-se à
informação (textos, imagens, formulários, sons e correlatos) contida em uma página/aplicação web.

3.7

Avaliação com os Usuários
Conforme já mencionado, foram realizadas observações com cinco usuários.

Todos possuiam experiência em acessar a Internet há mais de um ano, pelo menos. Os
usuários relataram utilizar a Internet no local de trabalho e em casa, com os seguintes
objetivos: entretenimento, estudo, e-mails e sites de busca. Dois utilizam a Internet no
trabalho para executar suas atividades profissionais. Os dados coletados durante a
avaliação com os usuários são apresentados na subseção 4.2.

4 Resultados da Avaliação
Essa etapa relata os resultados obtidos nas avaliações. A finalidade foi mostrar a
contribuição de cada etapa para alcançar o objetivo principal de identificar como e por que
os erros de acessibilidade no site da Receita Federal influenciam (ou não) no acesso às
suas funcionalidades por pessoas com deficiência visual total com o perfil descrito
anteriormente.

As partes seguintes apresentam, respectivamente, os resultados

obtidos pela avaliação por validadores automáticos (Hera e Da Silva) e avaliações com a
participação de usuários.
4.1

Resultados Obtidos com os Validadores Automáticos
A Tabela 2 apresenta os erros encontrados nas prioridades 1, 2 e 3 nas páginas

avaliadas do site da Receita Federal, quanto aos padrões WAI/W3C. Como podem ser
observados na tabela, os resultados são apresentados em duas colunas (Da Silva e
Hera). A coluna referente ao validador Hera (H) contém apenas a quantidade de erros de
pontos de verificação. Já na coluna referente ao validador Da Silva (DS), os resultados
são exibidos contendo a quantidade de pontos de verificação e a quantidade de
ocorrências de erros. Embora sejam formas diferentes de se representar, optou-se por
manter esta diferença.

O asterisco (*) representa a impossibilidade de avaliação pelos

validadores, devido ao seguinte erro ocorrido naquele momento: o protocolo “https” não é
suportado.

Tabela 2. Quantidade de erros encontrados pelos validadores automáticos nas páginas do site
Quantidade de Erros Encontrados
Pág.
Principal
(Figura 1)

1º Tarefa

2º Tarefa

3º Tarefa

4º Tarefa

5º Tarefa

(Figura 2)

(Figura 3)

(Figura 4)

(Figura 5a)

(Figura 5b)

Nível

DS

H

DS

H

DS

H

DS

H

DS

H

DS

H

Prior.

0(0)

2

1(4)

2

1(11

1

*

*

1(2)

1

1(1)

2

4

*

*

3(7)

7

4(4)

7

2

1(1)

2

)

1
Prior.

3(3)

8

2(3)

8

2
Prior.

3(29
)

1(1)

2

1(3)

2

1(1)

2

*

*

1(1)

4

12

4

12

4

7

*

*

5

3
Total
de

10

5

11

Erros

Um fato observado nessa parte da pesquisa referente aos validadores
automáticos foi o de que, ao mostrar os resultados, eles nem sempre possuem uma
explicação clara para os erros apontados. Porém, o maior problema encontrado nessa
avaliação diz respeito ao fato dos avaliadores (Da Silva e Hera) estarem restritos somente
a uma verificação sintática do site. Ou seja, eles só avaliam se a sintaxe está de acordo
com as diretrizes da WCAG ou e-MAG (Modelo de Acessibilidade do Governo Eletrônico
Brasileiro), e com isso, os erros detectáveis se limitam à camada de descrição de tags,
não considerando os aspectos de usabilidade. É interessante ressaltar que as diretrizes
WCAG e e-MAG apresentam uma lista de não conformidades com os padrões de
acessibilidade na Internet. Porém, na próxima subseção apresentamos de modo mais
específico as não conformidades encontradas pelos usuários com deficiência visual total
que participaram da análise do site da Receita Federal.
4.2

Resultados Obtidos com a Participação dos Usuários
Antes de iniciar as avaliações, foi apresentado aos participantes o objetivo da

pesquisa e explicado como seria realizado o estudo e os procedimentos. Neste momento
foi solicitada autorização aos usuários para gravar as suas interações, usando uma
filmadora para gerar um vídeo com as suas interações. Para evitar qualquer

constrangimento, foi esclarecido que o foco da avaliação estava em suas interações com
o site da Receita Federal e não em avaliar o usuário propriamente dito. Informou-se,
também, que a sua identidade seria mantida em sigilo.

Uma vez aceito o termo de

participação, foi aplicado um questionário para identificar o perfil dos participantes. A
seguir, apresentam-se os resultados gerados com a pré-avaliação (teste piloto) e com os
cinco demais participantes.
O usuário que realizou a pré-avaliação acessou o site da Receita Federal sem
nenhuma dificuldade. Ele informou nunca ter acessado anteriormente a página e também
comentou sobre a dificuldade de se acessar, através de leitores de tela, páginas que
contenham muitos links. O site da Receita Federal possui quarenta e três apenas na
página principal. O usuário comentou em voz alta ser muito cansativo fazer a leitura de
uma quantidade excessiva de links.
Na primeira tarefa, que era para acessar o serviço de CPF, ao saber que
necessitaria realizar a leitura de um captcha, o usuário afirmou ser impossível concluir,
pois não possuía o programa que faz a leitura. Ele citou o WebVisium, que funciona
apenas em Firefox, e o Polona, que funciona em Firefox e Internet Explorer. Ambos são
gratuitos, mas ele reclamou do fato de que a responsabilidade pela acessibilidade a
determinadas páginas ou itens de páginas, neste caso, seja transferida ao usuário, pois o
mesmo é quem precisa conhecer e possuir os programas “acessórios” para acessar
essas funcionalidades. Ele afirmou que essa deveria ser uma preocupação dos projetistas
das páginas. Essa tarefa, mesmo interrompida para todas essas explicações, não foi
realizada.
Na tarefa seguinte, ele mencionou mais uma vez o fato da página principal ter
muitos links, o que tornava a navegação pelo site muito cansativa. E, na execução desta
tarefa, ele apontou o fato dos projetistas de sites não pensarem nos usuários quando
projetam suas páginas. Esse comentário ocorreu devido o link de interesse apenas aos
deficientes (Deficiente-Isenção) estar dentro de uma ComboBox. Para o usuário, esse link
deveria ser colocado em um lugar de fácil acesso. Porém, a execução dessa tarefa
ocorreu sem grandes problemas.
Na terceira tarefa, o usuário teve muita dificuldade em acessar o link CND –
Certidão Negativa de Débitos, devido ao fato de estar contraído numa estrutura de árvore
existente na página (Figura 4). Embora tenha conseguido concluir a tarefa, ele comentou

que a página apresentava alguns formulários e um botão sem qualquer descrição.

Na

duas últimas tarefas o usuário não encontrou dificuldades. Ele votou em Péssimo, e
visualizou os resultados sem dificuldades.
A usuária identificada como número 1 realizou todas as tarefas em quarenta
minutos. No início, ela ficou muito impaciente pela quantidade de links que foram
encontrados na página inicial. Em certa altura ela mencionou: Não sei se vou conseguir
achar todos. Existem muitos links. Eu estou confusa! Na primeira tarefa a usuária gastou
cerca de quatorze minutos. Ela demorou quase a metade do tempo para encontrar o
espaço para digitar CPF e, quando encontrou, afirmou que nunca havia utilizado o site;
por isso encontrava dificuldades. Ao encontrar o espaço para o captcha ela afirmou,
assim como o usuário da pré-avaliação, que não possuía o programa que faz sua leitura.
Porém, diferente do usuário da pré-avaliação, ela tentou encontrar algum mecanismo para
o leitor de tela NVDA conseguir ler. Porém, perto do décimo quarto minuto ela deu por
encerrada a tarefa, sem concluí-la.
Na segunda tarefa, a usuária não teve nenhuma dificuldade para concluir. Já na
terceira tarefa, ao acessar o link Fale Conosco, apareceu um aviso no Internet Explorer
devido a versão usada pela usuária. Após quatro minutos da realização da tarefa, a
usuária conseguiu sair do aviso e acessar realmente a página. Neste momento, ela
informa em voz alta que não está conseguindo encontrar o link, mas continua tentando.
Após três minutos de tentativas em vão, ela resolveu ouvir toda a página pelo leitor.
Depois de algum tempo ela consegue expandir o link para acessá-lo e realizar a tarefa.
Na execução da quarta tarefa, a usuária apresentou alguma dificuldade, mas na hora de
votar sobre o que achou da página, ela votou em Boa. É interessante ressaltar que na
hora de votar ela confundiu Votar com Voltar. A última tarefa foi executada sem
problemas.
O usuário identificado como número 2 gastou quarenta e quatro minutos para
realizar a avaliação. Ele começou utilizando o navegador Internet Explorer com o leitor de
tela DOSVOX. Porém, quando acessou o site da Receita Federal, na página principal, ele
resolveu mudar para o navegador Firefox com o leitor de tela NVDA, porque, segundo ele,
o leitor de tela DOSVOX não consegue acessar menus com imagens. Com a mudança de
ambiente, o usuário prosseguiu com as atividades.

Na primeira tarefa, como ocorrido com o usuário anterior, ao encontrar o espaço
para o captcha, o usuário desistiu. Já a segunda tarefa foi executada com rapidez. No
entanto, o usuário se interessou pela leitura do documento referente ao requerimento de
isenção de IOF. Mas, infelizmente ele não conseguiu ler o documento com o leitor NVDA.
Na terceira tarefa, o usuário não conseguiu acessar o link que fica em uma estrutura de
árvore. Ele chegou a mencionar algumas vezes que o link estava com algum problema.
Ao desistir e sendo informado de como acessar o link o usuário concluiu informando que
esse link é inacessível para deficientes visuais.
As execuções das duas últimas tarefas transcorreram sem nenhum problema. O
usuário sinalizou Péssimo para a página ao votar. Porém, ao término da avaliação, o
usuário fez as seguintes considerações: (1) que conhecia várias pessoas com deficiência
visual que já tinham comentado sobre a dificuldade em acessar o site da Receita Federal,
em especial, para fazer a declaração de imposto de renda; (2) que o som da leitura do
captcha é muito difícil de ser entendido. Ele sugeriu que fosse colocado um som mais
nítido para um melhor entendimento; e (3) encerrou o comentário sugerindo que o
Governo Federal desenvolva sites mais acessíveis, pois hoje eles não estão de acordo
com a lei.
O usuário de número 3 realizou as tarefas em aproximadamente quarenta
minutos. Ele inicialmente utilizou o navegador Internet Explorer com o leitor de tela JAWS.
Acessou a página principal da Receita Federal sem problemas. Porém, na primeira tarefa,
o usuário resolveu trocar o navegador para o Firefox. A mudança foi realizada para a
utilização do plugin Web Vision, que captura imagens de caracteres e os introduz na caixa
de texto, mas não adiantou porque, antes do texto ser capturado e introduzido, a página
retornava uma mensagem de tempo máximo expirado. Então, o usuário resolveu tentar
ouvir os caracteres pelo recurso disponibilizado na página, mas não conseguiu entender o
som. Ele, assim como o usuário de número 2, relatou que normalmente esses textos
apresentam um som confuso, de difícil entendimento. O usuário acabou desistindo da
tarefa. Porém, após a desistência, ele comentou não ter entendido porque não conseguiu
realizar a leitura do captcha, mesmo com o programa “acessório”. Ele afirmou estar
acostumando a usar o Web Vision em vários sites e sem nunca haver tido qualquer
problema.


Na segunda tarefa, o usuário encontrou facilmente o link para baixar o arquivo,
mas não conseguiu salvar o arquivo em sua máquina. Ele optou em desistir da tarefa
após duas tentativas. No entanto, a tarefa seguinte, que não havia sido realizada até aqui,
foi realizada com certa facilidade pelo usuário. É importante mencionar que a estrutura em
árvore, ao iniciar a página, veio, inexplicavelmente, expandida, o que facilitou o aceso ao
usuário. Na quarta tarefa, o usuário, que votou em Ruim, não teve nenhum problema,
assim como na visualização dos votos na quinta tarefa.
O usuário de número 4 gastou uma hora e vinte e cinco minutos para realizar as
tarefas. Ele usou o Internet Explorer com o leitor de tela NVDA. Assim como os demais
usuários, ele não teve problemas para acessar a página e procurar pelo primeiro link,
porém foi o que mais demorou no tempo total de realização. Na primeira tarefa, o usuário,
assim como os demais, não conseguiu realizar. Ele tentou insistentemente por mais de
dezesseis minutos, inclusive mudando de navegador para o Firefox. Na segunda tarefa, o
usuário demorou cerca de vinte e dois minutos em vão, sem conseguir finalizá-la. A
terceira tarefa durou cerca de quatorze minutos, mas o usuário também desistiu após
tentar várias vezes em vão encontrar o link. A execução da quarta e da quinta tarefa
ocorreram sem problemas, mas espantosamente o usuário votou em Ótimo. Após o
término da avaliação, o usuário fez os seguintes comentários: (1) se tivesse mais tempo
para conhecer a arquitetura do site ele teria uma maior facilidade na navegação; (2) o site
apresentava muitas figuras e tabelas, o que dificulta o acesso aos deficientes visuais e
que, se pudessem ser retiradas, ajudaria bastante; e (3) que os links principais poderiam
estar mais próximos do topo da página para facilitar a leitura dos mesmos pelos leitores
de tela.
O usuário de número 5 gastou uma hora e oito minutos para realizar as tarefas.
Ele usou o seu computador pessoal (notebook) e não demonstrou problemas em acessar
a página principal do site da Receita Federal. Na primeira tarefa, ele teve as mesmas
dificuldades que os demais participantes e também não conseguiu realizá-la. Na seguinte,
ele não encontrou nenhum tipo de problema e finalizou-a com sucesso. Na terceira tarefa,
após vinte e dois minutos, ele conseguiu achar o link, mas não entendeu o aviso de
segurança que apareceu imediatamente após clicar no link. Ele perguntou se havia
cometido algum erro. Ou seja, ele não entendeu o motivo da mensagem. As duas últimas
tarefas foram realizadas sem problemas. Na quarta ele votou em Péssimo e na quinta

ficou satisfeito com o fato de péssimo estar ganhando a votação. Ele mencionou no final
que até os usuários sem deficiência visual devem estar votando em péssimo.

5 Considerações Finais
O trabalho apresentou os resultados da pesquisa de avaliação da acessibilidade
no site da Receita Federal do Brasil por usuários com deficiência visual total, entendendo
que qualquer pessoa deve usufruir de todos os benefícios da vida na sociedade, inclusive
o uso da Internet. Assim, o objetivo foi realizar uma avaliação de acessibilidade que
ultrapassasse o uso dos validadores automáticos de acessibilidade, comumente usados
para definir o quão acessível é um site ou portal na Internet. Isto é, a pesquisa buscou a
valorização humana no processo de avaliação, onde deficientes visuais puderam interagir
com o site, demonstrando quais informações e serviços eram acessíveis ou não a eles,
bem como suas percepções, dificuldades e questionamentos.
Ao realizar a pesquisa com esse grupo de usuários, foi possível compreender a
forma como eles interagem com os sites, entendendo quais foram as suas dificuldades
durante as interações (quantidade excessiva de links; botões e links sem descrições;
existência de validadores de segurança inacessíveis; formulários, tabelas, figuras e
imagens que dificilmente são identificadas pelos leitores de telas; etc) e observando quais
as soluções que eles adotaram para alcançar os seus objetivos (atalhos e tentativas de
uso de programas acessórios para leitura de caracteres especiais de segurança, os
captcha). No entanto, ficou evidenciada a particularidade de cada usuário. Ou seja, cada
um tentou uma solução distinta, quando encontrava algum problema, para alcançar seus
objetivos. Desse modo, foi possível concluir que, para se conceber uma interface
completamente acessível, exige-se um grande esforço, mas que não se configura como
uma atividade impossível de ser realizada.
Quanto à avaliação de acessibilidade do site da Receita Federal do Brasil, foi
verificado, tanto por validadores automáticos, quanto por testadores humanos portadores
de deficiência visual total, que o mesmo encontra-se fora dos padrões estabelecidos pelo
próprio Governo Federal, com o Decreto nº 5.296. Não podendo ser, assim, considerado

acessível a todo e qualquer cidadão interessado em obter informações a serviços
disponibilizados pelo mesmo.
Desta forma, considera-se que deve haver um maior esforço do Governo Federal
em cobrar e garantir os direitos de acesso às fontes de informação, principalmente no
tocante à administração e serviços públicos. E, além disso, os profissionais responsáveis
pela criação e desenvolvimento de sites e portais na web devem buscar a realização de
suas atividades de uma forma mais voltada às necessidades de usuários portadores de
deficiência. Dessa forma, as falhas em relação à acessibilidade e usabilidade dos sites
poderiam ser diminuídas de maneira significativa, possibilitando uma maior inclusão digital
para seus usuários com ou sem necessidades especiais.
Sabe-se que os métodos de avaliação de interfaces que envolvem diretamente os
usuários são fundamentais para a qualidade dos sistemas que serão utilizados por
pessoas com deficiência visual. E, mesmo sendo identificável que eles não tenham como
garantir, em função do nível de deficiência, a total acessibilidade da interface, é
fundamental registrar que as duas avaliações (automática e com usuários) se
complementam, ressaltando a importância das organizações utilizarem usuários em seus
projetos, pois o uso de validadores automáticos não é suficiente para garantir a
acessibilidade de um site.
Os resultados desta pesquisa foram elucidativos na medida em que puderam ser
comprovadas as dificuldades de acesso por parte dos sites do Governo Brasileiro, sendo
focado, aqui, o da Receita Federal, mais de 3,5 anos após o prazo máximo estabelecido
para que todos os sites e portais ligados ao governo e de interesse público atingissem o
padrão de acessibilidade brasileiro (e-MAG), baseado nos padrões internacionais (WCAG
da W3C). Assim, mesmo com o uso das ferramentas específicas para o acesso aos
serviços, os problemas relativos a não conformidade com os padrões de acessibilidade na
Internet impedem o acesso às fontes de informações de suma importância a uma
quantidade significativa de brasileiros.
