
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

A CONCEPÇÃO DE BIBLIOTECA DIGITAL NA LITERATURA BRASILEIRA DE
PERIÓDICOS EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO

RESUMO
A pesquisa objetiva identificar a concepção de Biblioteca Digital na literatura brasileira de
periódicos em Ciência da Informação. Adotou-se os seguintes passos: Identificar nos
periódicos científicos da aréa artigos que tratam de Bibliotecas Digitais, seus conceitos e
elementos característicos. A reflexão sobre os conceitos de bibliotecas digitais conduz, de
início, a dois autores Vannevar Bush e Theodore Nelson, como idealizadores do
hipertexto e considerados na literatura da ciência da informação precursores da biblioteca
digital. Metodologicamente, recorreu-se à abordagem qualitativa, para tornar viável a
proposta, adotando como delineamento de pesquisa (coleta, interpretação e análise)
baseada na análise de conteúdo na perspectiva de Bardin. Os artigos analisados revelam
uma indefinição quanto ao termo biblioteca eletrônica, virtual ou digital conideradas
sinônimos para alguns autores. Os conceitos analisados apresentam uma ou várias das
características definidas na literatura para uma biblioteca digital, corroborando com as
características apresentadas por Cunha (1999) e apresentam termos semelhantes, que
conduzem para definição de um conceito.
Palavras-chave: Biblioteca digital. Conceitos de biblioteca digital. Periódicos em Ciência
da Informação.

1 INTRODUÇÃO
Pensar as bibliotecas como dispositivos informacionais é pensar a trajetória do homem
representada, segundo Barreto (1998), em três fases distintas, a saber: a fase oral, atrelada às
culturas tribais; a fase impressa ou visual, marcada pela expansão e pelo uso da cultura tipográfica
e, recentemente, a fase ciberespacial, caracterizada pelo predomínio das tecnologias da informação
e comunicação.
Vivemos, atualmente, uma época limítrofe, em que a antiga ordem das representações e dos
saberes dá lugar a imaginários modos de conhecimento e estilos da regulação sociais ainda pouco
estabilizados, segundo Lèvy (1996), e ainda se inventa um novo estilo de humanidade.
Nesse sentido, a biblioteca muda de feição e arregimenta para si ferramentas inovadoras que
propiciam atender às demandas da sociedade da informação e do conhecimento, fase marcada pela
abundância de informação e pelo acelerado processo de disseminação. Essa forma se estabelece
como instituição sociocultural de informação e do conhecimento, promovendo espaços de interação
humana ainda não experienciados.
Essa incursão traz à tona a etimologia da palavra biblioteca e consequente história. A
palavra “biblioteca” vem do grego “biblion, livro, e “theke”, que significa caixa, cofre, armazém ou
depósito. Assim, a biblioteca é uma “caixa de livros” ou depósito de livros”, por isso seus conceitos
estão tão ligados. O conceito está intimamente imbricado ao de livro. Na criança, começa a se
formar a partir do contato que tem com os livros. Targino (1984, p. 50) refere que “o conceito que
cada pessoa tem de biblioteca tende a revelar sua experiência educacional e profissional, bem como
a forma como a utilizou.”
Com o surgimento dos registros do conhecimento e das informações produzidas, o homem
sentiu a necessidade de criar sistemas de armazenamento que possibilitassem um maior controle e
facilidade na recuperação da informação, evitando que houvesse uma dispersão de tais registros.
Sobre isso, Milanesi (1985, p.16) diz que “a história da biblioteca é a história do registro da
informação [...], a própria história do homem”.
As técnicas de registro do conhecimento sempre fizeram parte da história do homem. Para
Martins (1998, p. 19), “o homem da caverna, utilizando as mãos nas primeiras tentativas de talhar a
pedra, exercia na realidade um prodigioso esforço de abstração”. Ele evoluiu e aprimorou as
técnicas de registro, possibilitando o surgimento da linguagem, da informação e dos conhecimentos

humanos, por meio do uso de materiais diversos. Dessa forma, a história intelectual das sociedades
é marcada pela busca e pelo desenvolvimento dos meios de registro e de organização do
conhecimento. Na evolução dos suportes, contamos com: argila, pergaminho, papiro, papel,
caracteres eletrônicos; e a organização intermediada por interfaces gráficas, manuscritas, impressas,
digitais, analógicas, que decodificam, captam e revelam o sentido da obra individual ou grupal para
uso coletivo. Pereira (1995, p. 11, grifos do autor) afirma que,
[...] da Biblioteca de Alexandria, com sua interface PINAKES (um catálogo da coleção
grafado em tabletes de argila), à Infobahn, com suas interfaces digitais, os Resource
Discovery Tools, o engenho humano prova e comprova seu talento, sua arte, sua
criatividade, sua paixão, agregando a uma rede de interfaces suas múltiplas faces – de
faber, de ludens de sapiens, de inteligens e de somnians.

As mutações dos suportes de informação acabaram por influenciar também as atribuições e
funções da biblioteca tradicional, que foram substituídas por formas midiáticas de armazenar e
disponibilizar textos, com possibilidades de criar ligações hipertextuais em vastos corpus
documentais. A tecnologia afetou a forma de armazenar e disseminar a informação, e a automação
das bibliotecas atingiu as fases do processamento da informação nesse ambiente. Porém é
perceptível que a tecnologia modificou a forma de o usuário acessar e usar a informação disponível
nas bibliotecas. Então, foi necessário “conciliar um desejo de universalidade e a necessidade de
escolha, de seleção, até mesmo de esquecimento” (JACOB, 2000a, p. 10) e, como na “fábula
admonitória de Babel, nenhum desígnio será irrealizável” (JACOB, 2000b, p. 73), pois a ampliação
e o uso das TICs nas e para as bibliotecas nos afastarão e nos aproximarão do passado, movidos por
leves toques ou movimentos do mouse. Continuaremos, provavelmente, a consultar documentos no
formato tradicional, porém acreditamos que parte da história dos saberes e a produção cultural serão
disponibilizadas pela via midiática. De acordo com Laufer (2000, p.166),
[...] a tela abrirá janelas múltiplas para configurações visuais e conceituais,
multidimencionais, reversíveis e memoráveis. A possibilidade de folhear textos de forma
sinótica e multivariável ampliará a aquisição e a invenção dos conhecimentos

Com a crescente demanda de informações, sobretudo em relação às bibliotecas, o que está
em jogo, na sociedade da informação e do conhecimento, é a premente necessidade de engendrar
repertórios capazes de transcender o formato códex e a cultura material das páginas impressas,
como únicas possibilidades de disponibilização, acesso e uso do conhecimento, para maximizar
possibilidades de armazenagem.

A pesquisa objetiva identificar a concepção de biblioteca digital na literatura brasileira de
periódicos em Ciência da Informação. Para isso, adotamos os seguintes passos: a) Identificar, nos
periódicos científicos de Ciência da Informação, artigos que tratam de bibliotecas digitais; b)
Identificar os elementos característicos da biblioteca digital recorrentes nos conceitos; c) Apreender
o conceito de biblioteca digital a partir dos conceitos encontrados nessa literatura.
2 BIBLIOTECAS DIGITAIS: em busca de um conceito
As bibliotecas digitais tiveram sua gênese com as ideias de visionários como Paul Otlet, com
o sonho de biblioteca universal, Vanevar Bush, com sua máquina amplificadora da memória,
Theodore Holm Nelson, com o projeto Xanadu e sua representação do pensamento associativo, e,
posteriormente, com Tim Berners Lee, idealizando e criando o sistema world wide web para reunir
virtualmente informações (SILVA; GARCIA, 2005, SAYÃO, 2008).
Para Sayão (2008, p. 8), “desde o início da computação, ficou claro que a automação das
bibliotecas traria um extraordinário ganho de produtividade aos processos biblioteconômicos por
conta da natureza e do volume de dados tratados pelas bibliotecas”. Assim, o uso da informática nas
bibliotecas origina uma prática biblioteconômica que substitui a criação de catálogos por portais de
acesso, integrando armazenagem, consulta e suprimento em formato dos próprios documentos
legíveis em sua diversidade.
Segundo Le Crosnier (2005), para a Association of Research Libraries, “as coleções de
bibliotecas digitais não se contentam com referências, mas se interessam por todos os artefatos
digitais que não podem ser apresentados ou representados em forma impressa”. A biblioteca digital
é, também, uma biblioteca “multimídia”.
A reflexão sobre os conceitos de bibliotecas digitais conduz, de início, que se recorra a dois
autores: Vannevar Bush e Theodore Nelson, como idealizadores do hipertexto e considerados, na
literatura da Ciência da Informação, precursores da biblioteca digital. Bush (1945), ao pensar em
uma máquina que tivesse funções semelhantes à memória humana, portanto com capacidade de
produção, registro de informação, armazenamento, consulta e seleção, antecipou a noção de
repositório de informação, denominando-o de MEMEX (Memory Extension). O cientista divulgou a
ideia em um artigo intitulado “As we may think”, publicado em The Atlantic Monthly em julho de
1945, detalhando-o como uma máquina fácil e veloz, cujo acesso ocorreria por meio de uma tela de


televisão com alto-falantes. O efeito seria a extensão da memória humana, para facilitar a
disponibilização e a disseminação de informações científicas.
Na década de 1960, a ideia se consolida com Theodore Nelson, ao empregar o termo
hipertexto em sistemas de informática, no Projeto XANADU, imaginando que as pessoas poderiam
ter acesso a qualquer informação de qualquer lugar, conectadas a uma grande rede contendo todo o
saber literário e científico, onde seriam armazenados os textos completos de documentos (LÉVY,
1993). Essa noção se configura com o princípio das bibliotecas em redes, convergindo,
posteriormente, para as bibliotecas digitais. Sobre essa questão, Salgado (2002, p. 22) assinala que,
historicamente,
[...] um dos momentos de transição mais importantes na busca de novas formas de registro
e organização do acervo intelectual da humanidade aconteceu no período compreendido
entre 1945-1985 no qual alguns autores imaginaram a nova biblioteca como dispondo de
recursos tecnológicos para fazer frente à explosão bibliográfica e favorecer, por
conseguinte, o acesso à informação por parte do usuário, principalmente aqueles das áreas
científicas e tecnológicas.

A autora acrescenta que, agregada a essa ideia, surge também a noção de biblioteca
eletrônica e, posteriormente, digital, como proposta para facilitar o acesso à informação,
favorecendo o transitar em rede de conteúdos relevantes.
Mesmo antes da invenção dos computadores, e desde a década de 80, as bibliotecas
funcionam “em rede”, através da comutação bibliográfica, primeiramente com o uso do Sistema de
Correios e Telégrafos e, hoje, com o uso de software de permuta online, que objetiva garantir o
acesso universal às publicações e dividir o trabalho de criação de “catálogos coletivos”. Com a
automação das bibliotecas e a disponibilização online dos seus catálogos, os centros de
documentação procuraram beneficiar-se do uso dos computadores para criar “bancos de dados”,
verdadeiros pontos de acesso às referências, especialmente no domínio científico.
Cunha (1999) apresenta vasta bibliografia sobre o tema “biblioteca digital” e conclui que,
desde 1994, esse assunto teve um acentuado crescimento.
2.1 Características de uma biblioteca digital
Nos conceitos encontrados na Ciência da Informação, a expressão "biblioteca digital"
contém representações digitais dos objetos, ser acessível através da internet, embora não para todos.
Mas a ideia da digitalização é, talvez, a única característica de uma biblioteca digital em que há um
consenso.

Nessa perspectiva, questionamos: além da ideia da digitalização, quais são as características
essenciais de uma biblioteca?
Segundo Cunha (1999, p. 258), o termo biblioteca digital é definido por dezenas de autores,
em que se podem encontrar uma ou várias das características seguintes:
a) acesso remoto pelo usuário, por meio de um computador conectado a uma rede;
b) utilização simultânea do mesmo documento por duas ou mais pessoas;
c) inclusão de produtos e serviços de uma biblioteca ou centro de informação;
d) existência de coleções de documentos correntes onde se pode acessar não - somente a
referência bibliográfica, mas também o seu texto completo. O percentual de documentos
retrospectivos tenderá a aumentar à medida que novos textos forem sendo digitalizados
pelos diversos projetos em andamento;
e) provisão de acesso em linha a outras fontes externas de informação (bibliotecas, museus,
bancos de dados, instituições públicas e privadas);
f) utilização de maneira que a biblioteca local não necessite ser proprietária do documento
solicitado pelo usuário;
g) utilização de diversos suportes de registro da informação tais como texto, som, imagem
e números;
h) existência de unidade de gerenciamento do conhecimento, que inclui sistema inteligente
ou especialista para ajudar na recuperação de informação mais relevante.

As características apresentadas pelo autor podem ser ou não encontradas, mas

cada

característica incorporada define a biblioteca digital.

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
No sentido de atender ao interesse que gravita em torno do conceito de bibliotecas digitais, a
pesquisa é bibliográfica, de caráter exploratório. Metodologicamente, recorreu-se à abordagem
qualitativa, para tornar viável a proposta, adotando um delineamento de pesquisa (coleta,
interpretação e análise) baseada na análise de conteúdo (BARDIN, 1979; VALENTIM, 2005).
No primeiro momento do levantamento bibliográfico, recupera-se a produção científica
sobre biblioteca digital nos periódicos brasileiros da Ciência da Informação, categorizados como
Qualis A2, B1 e B2, disponibilizados na web, publicados no período compreendido entre 2000 e
2010, utilizando-se as palavras-chave (biblioteca digital; bibliotecas digitais) como critério de
busca. Identificamos os periódicos constantes do Quadro 1, como aqueles que atendem aos critérios
estabelecidos para a seleção dos títulos de periódicos. Esclarecemos que descartamos os textos que,

mesmo recuperados pelo sistema de busca do periódico, não indicavam entre as palavras-chave
aquela objeto da pesquisa e os que não apresentam conceitos para o termo.

Nº
1.
2.
3.
4.
5.
6.

TÍTULO
Ciência da Informação (IBICT/UFRJ)
Perspectivas em Ciência da Informação (UFMG)
Informação & Sociedade: estudos (UFPB)
Transinformação (PUC-Campinas)
Encontros Bibli (UFSC)
Em questão (UFRGS)

ISSN
0100-1965
1413-9936
1809-4783
0103-3786
1518-2924
1807-8893

QUALIS
A2
A2
B1
B2
B2
B2

QUADRO 1 – Periódicos brasileiros em Ciência da Informação qualis A2, e B1e B2
FONTE: http://qualis.capes.gov.br/webqualis/ConsultaPeriodicos.faces, acesso em: 12 jul. 2010

3.1 Dados da pesquisa
Usando a palavra-chave biblioteca digital no buscador de cada um dos periódicos,
observamos se os artigos recuperados apresentavam o termo como palavra-chave e se incluíam
algum conceito ou características atribuídas à biblioteca digital. Apesar de alguns apresentarem
biblioteca digital como palavra-chave, nem todos conceituam o termo. Após essa segunda etapa da
pesquisa, tais artigos foram descartados, constituindo o corpus da pesquisa aqueles que trazem o
termo como palavra-chave, o conceito ou características de biblioteca digital.
A seguir, apresentamos os periódicos consultados com a descrição dos resultados obtidos,
utilizando o termo objeto da pesquisa. A partir dos procedimentos de recuperação da informação
nos periódicos, apresentamos, por título de periódico, quantos artigos foram recuperados na
primeira fase, quantos ficaram para a segunda e quantos compõem o corpus da pesquisa.
Periódico: Informação & Sociedade. Estudos (UFPB)
http://www.ies.ufpb.br/ojs2/index.php/ies/search/results
O levantamento realizado no periódico acima revela que há oito artigos com bibliotecas
digitais entre as palavras-chave adotadas. Destes, cinco o tratam conceitualmente e encontram-se
nos v.14, n.2, 2004; v.15, n.2, 2005; v.18, n.2, 2008 (dois artigos); v.19, n.3, 2009. Nos conceitos
adotados pelos autores dos artigos, percebemos termos comuns como tecnologia, internet,
diminuição do espaço-tempo, digitalização da informação, biblioteca sem paredes, disponíveis em
qualquer lugar, como os mais recorrentes na compreensão do termo biblioteca digital.


Periódico: Perspectivas em Ciência da Informação (UFMG)
http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/search/results.
Nesse periódico, localizamos oito artigos como resposta da busca, sendo que três
apresentam o termo pesquisado entre as palavras-chave, e desses, dois conceituam biblioteca
digital, presentes em: v.8, n.1, 2003; v.13, n.1, 2008. Nos artigos, a concepção de biblioteca digital
focaliza como termos biblioteca convencional ou tradicional, e biblioteca sem parede, tecnologia da
computação e acesso mediado pela internet.
Periódicos: Encontro Bibli (UFSC)
http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/eb/search/advancedResults.
Por meio da estratégia de busca adotada nesse periódico, recuperamos nove artigos, quatro
usando biblioteca digital como palavra-chave, e dois apresentando também conceitos nos números
especiais do primeiro semestre de 2006 e do primeiro semestre de 2007. A discussão presente nos
textos perpassa a compreensão e a definição do termo que, para alguns, é biblioteca eletrônica,
biblioteca virtual, biblioteca digital ou biblioteca sem paredes. Quanto ao conceito, os termos acesso
remoto e simultâneo, informação no formato digital, sistema de recuperação da informação, coleção
de objetos digitais.
Periódicos: Em questão (UFRGS)
http://www.seer.ufrgs.br/index.php/EmQuestao/search/results.
Nesse periódico, encontramos seis artigos. Um deles adota o termo pesquisado como
palavra-chave no v. 11, n. 2, 2005 e apresenta conceitos de vários autores, usando os seguintes
termos: tecnologias da informação, informação digital através do computador, coleção de
documentos eletrônicos, sistema de organização e recuperação da informação, procedimentos,
difusão e consulta.
Periódico: Transinformação (PUC-Campinas)
http://revistas.puc-campinas.edu.br/transinfo/ search/results.
Na busca, localizamos cinco artigos, dois dos quais com o termo biblioteca digital, mas
apenas um traz os conceitos. No v. 20, n. 2, 2008, o autor apresenta termos como: tecnologia da


informação, número ilimitado de usuários, acesso ao conhecimento em texto, imagens, vídeo e
dados.
Periódicos: Ciência da Informação (IBICT)
http://revista.ibict.br/ciinf/index.php/ciinf/search/results
Esse foi o periódico que apresentou o maior número de artigos sobre a temática. O resultado
obtido com a busca mostrou 38 artigos. Desses, 17 apresentam o termo biblioteca digital como
palavra-chave, sendo que cinco retratam conceitos encontrados em: v. 30, n. 2, 2001; v. 30, n. 3,
2001; v. 31, n. 1, 2002; v. 33, n 2, 2004; v. 38, n. 1, 2009. Os termos são: usuários remotos,
preservação dos recursos de informação, integração de sistemas, componentes de hardware e
software, armazenagem da informação (forma eletrônica), disseminação (independentemente de sua
localização física ou do horário de funcionamento), acesso às informações registradas, acesso por
meio de redes, base computadorizada, biblioteca eletrônica, biblioteca digital, biblioteca virtual,
biblioteca sem paredes, coleções de materiais digitais, acesso remoto.

3.2 Análise dos dados
A concepção de biblioteca digital presente na literatura da Ciência da Informação brasileira,
no período de 2000 a 2010, foi agrupada no Quadro 2, seguindo a cronologia do ano de publicação
nos periódicos nacionais.
ANO
Nº ARTIGOS
2001
2
2002
1
2003
1
2004
2
2005
2
2006
1
2007
1
2008
4
2009
2
QUADRO 2 – Número de artigos por ano de publicação
FONTE: Dados da pesquisa, julho/2010.

Os dados do quadro acima demonstram que, nos anos de 2000 a 2010, foram publicados 16
artigos que apresentam o termo biblioteca digital como palavra-chave e seus conceitos. O ano mais
produtivo é o de 2008, em que foram publicados quatro artigos abordando conceitos sobre o tema
do estudo.
Com vistas a conhecer os autores que trabalham conceitualmente o termo biblioteca digital,
os dados foram organizados identificando-se os mais citados nos artigos e os anos em que
publicaram tais conceitos (Quadro 3).
Autores Citados

Ano de
Quantidade de
Publicação
Citação
CUNHA, Murilo Bastos
1999 e 2000
6
MACHADO, Raymundo das Neves et al.
1999
3
DRABENSTOTT, Karen M.; BURMAN, Celeste M.
1997
3
ARMS, William Y.
1995 e 2001
2
MARCHIORI, Patrícia Zeni
1997
2
LEVACOV, Marília
1997
2
BAX, Marcello Peixoto
1997
2
VELASCO DE LA PEÑA, Esperanza; MERLO VEGA, José Antonio
2006
1
SAYÃO, Luis Fernando
2006
1
CHOI, Youngok; RASMUSSEN Edie M.
2006
1
CAMARGO, Liriane S. Araújo; VIDOTTI, Silvana A. B. Gregório
2004
1
BISHOP, Ann P; VAN HOUSE, Nancy A.; BUTTENFIELD, Barbara P.
2003
1
Digital Library Federation,
2002
1
FOX, E. A.; MARCHIONINI, G.
2001
1
ZANG, Nelson et al.
2000
1
REZENDE, Ana Paula
2000
1
BRENANND, Edna Goes et al,
2000
1
BLATTMANN, Ursula; BELLI, Mauro José
2000
1
SOUZA, Marta Alves
1999
1
PEREIRA, Edmeire Cristina; RUTINA, Raquel
1999
1
MEOLA, Marc, STORMONT, Sam
1999
1
MACEDO, Neusa Dias; MODESTO, Fernando
1999
1
MÁRDERO ARELLANO, Miguel Angel
1998
1
AGUSTÍN LACRUZ, Maria del Carmen
1998
1
MACEDO, Neusa Dias
1997
1
LESK, Michael
1997
1
KRZYZANOWSKI, Rosaly Fávero
1997
1
PERERA, Maria de Nazaré Freitas.
1996
1
HARTER, Stephen.
1996
1
BIRMINGHAM, William
1995
1
QUADRO 3 – Autores citados nos artigos da área da Ciência da Informação brasileira sobre biblioteca digital

gos publicados no
período indicado. Porém, os autores dos artigos também apresentam suas concepções de biblioteca
digital. Entre os apresentados, encontramos nomes de pesquisadores nacionais e estrangeiros que se
dedicam ao tema, como Murilo Bastos Cunha, Patrícia Zeni Marchiori, Marília Levacov, Karen M.

FON
TE:
Dad
os da
pesq
uisa,
julh
o/20
10.

C
onst
am
no
Qua
dro
3o
s au
tore
s cu
jos
con
ceit
os f
ora
mc
itad
os
nos
arti


Drabenstott, Celeste M. Burman, William Y. Arms, entre outros. Constatamos, ainda, que o período
de publicação dos conceitos está no intervalo de 1995 a 2006, corroborando Cunha (1999), ao
expressar que o surgimento do tema na literatura nacional inicia em 1994.
Para apresentar a concepção de biblioteca digital presente nos artigos, relacionamos, em
ordem alfabética, os termos comuns aos conceitos que usamos, com o objetivo de

definir as

categorias de análise, como mostra o Quadro 4.
TERMOS APRESENTADOS NOS ARTIGOS
Acessados por usuários remotos
Diminuição do espaço-tempo
Acesso às informações registradas
Disponível em qualquer lugar
Acesso mediado pela Internet
Disseminação (independentemente de sua
localização física ou do horário de funcionamento)
Acesso por meio de redes
Documento digital
Acesso remoto e simultâneo
Informação digital
Armazenagem da informação (forma eletrônica)
Informação no formato digital
Através do computador
Integração de sistemas
Base computadorizada
Internet
Biblioteca digital
Número ilimitado de usuários
Biblioteca eletrônica
Preservação dos recursos de informação
Biblioteca sem paredes
Procedimentos difusão e consulta
Biblioteca virtual
Recuperação dos materiais bibliotecários
Coleção de documentos eletrônicos
Recursos da computação
Coleção de objetos digitais
Sistema de organização e recuperação da
informação
Coleções de materiais digitais
Sistema de recuperação da informação
Componentes de hardware e software,
Tecnologia
Conhecimento em texto, imagens, vídeo e dados
Tecnologia da informação,
Digitalização da informação
Usuários remotos
QUADRO 4 – Termos presentes nos conceitos de biblioteca digital
FONTE: Dados da pesquisa, julho/2010.

Para compreender o conceito de biblioteca digital, optamos por trabalhar com o tema como
unidade de análise. As categorias de análises foram definidas a posteriori, extraídas dos termos
encontrados nos artigos analisados, construídas a partir do que foi fornecido pelo corpus da
pesquisa e confrontados com a literatura para a atribuição de sentido (FRANCO, 2010).
No Quadro 5, organizamos os termos do quadro anterior em macro categorias,
contemplando os conceitos apresentados pelos autores dos artigos. Para tanto, baseamo-nos nas
características de biblioteca digital apresentadas por Cunha (1999), conforme indicadas no item 2.1
deste texto, para estabelecer as categorias de análise.


Quantidade de termos presentes nos artigos
Categorias de análise
Termos ligados ao acesso
 Acessados por usuários remotos
 Acesso mediado pela Internet
 Acesso por meio de redes
 Acesso remoto e simultâneo
 Acesso às informações registradas
 Através do computador
 Base computadorizada
 Diminuição do espaço-tempo
 Disponível em qualquer lugar
 Internet
 Número ilimitado de usuários

Total

2
1
1
3
1
5
1
2
1
5
2
24

Termos ligados à organização e recuperação de informação
 Componentes de hardware e software
2
 Disseminação (independentemente de sua localização física ou do horário de funcionamento) 1
 Integração de sistemas
1
 Preservação dos recursos de informação
1
 Procedimentos difusão e consulta
1
 Sistema de organização e recuperação da informação
2
 Sistema de recuperação da informação
2
 Recursos da computação
4
 Tecnologia da informação
1
 Tecnologia
1
16
Termos ligados aos suportes informacionais
 Armazenagem da informação (forma eletrônica)
 Coleção de documentos eletrônicos
 Coleção de objetos digitais
 Coleções de materiais digitais
 Conhecimento em texto, imagens, vídeo e dados
 Documento digital
 Informação digital
 Informação no formato digital
 Digitalização da informação

1
1
2
1
2
1
1
1
1
11

Termos ligados à definição do tipo de biblioteca
 Biblioteca digital
 Biblioteca virtual
 Biblioteca eletrônica
 Biblioteca sem paredes

18
8
5
3
34

QUADRO 5 – Categorias de análises e termos presentes nos conceitos
FONTE: Dados da pesquisa, julho/2010.

No Quadro 5, constatamos que a categoria termos ligados ao acesso agrupa os termos mais
usados nos conceitos estudados e que o acesso mediado pela internet foi o mais recorrente, portanto,
o mais citado, seguido pelo uso do computador e o acesso remoto pelos usuários. Esse resultado

confirma o conceito de Arms (2001), que vê a biblioteca digital como uma coleção de informações
gerenciadas, na qual os dados são armazenados em formatos digitais e acessíveis por meio de redes
de computadores, o que também atende às características apresentadas por Cunha (1999).
Na categoria que trata dos termos ligados à organização e recuperação de informação,
evidencia-se que os recursos do computador (hardware e software) são primordiais para as
bibliotecas digitais, inclusive inferindo que elas surgem com a inserção dos computadores no
ambiente das bibliotecas físicas, conforme explicita Sayão (2008), que o início da computação
trouxe benefícios para a automação das bibliotecas e, como decorrência, a produtividade dos
processos biblioteconômicos. Rezende (2000) destaca que o conceito de biblioteca virtual está
relacionado ao conceito de acesso por meio de redes aos recursos informacionais disponíveis em
sistemas de base computadorizada.
Na categoria termos ligados aos suportes informacionais, basicamente, todos os conceitos
se reportam à digitalização da informação, utilizando expressões como objetos digitais, materiais
digitais, formato digital, citando os diversos formatos (texto, imagem, dados, entre outros) e dos
variados suportes (winchester, CDs, fitas, disquetes etc.). Le Crosnier (2005) comunga com nosso
pensamento, argumentando que as bibliotecas digitais são formadas e se interessam por todos os
artefatos digitais. Assim, podemos considerá-la, também, uma biblioteca “multimídia”.
Os termos ligados à definição do tipo de biblioteca representam a categoria apresentada
por último, por estarem aqui os termos que identificam o objeto de estudo da pesquisa. Em
conformidade com Miksa (apud MACHADO; NOVAES; SANTOS, l999, p. 216), “biblioteca
eletrônica, digital e virtual são termos que podem ser considerados sinônimos”. Blattmann e Belli
(2000) também argumentam que, embora, no início, a designação biblioteca eletrônica tenha sido
predominante, parece encaminhar-se para a aceitação do termo biblioteca digital representativo da
realidade emergente. Inclusive, é dito por vários autores que uma biblioteca digital sem o suporte de
uma biblioteca convencional nada mais é que um amontoado de bits.
Compreendemos uma biblioteca digital como uma biblioteca que deve incluir serviços de
referências, tais como serviços de alerta, com atribuições para manter banco de dados com perfil de
busca dos usuários, objetivando recuperar a informação desejada; auxiliá-los com ferramentas de
busca, de acesso e de assistência aos serviços de busca comerciais etc. A informação nela
armazenada deve passar por um processo de seleção, indexação, catalogação e classificação, que
são retiradas da informação para atender à necessidade do usuário sem ambiguidade, checar a
exatidão e a integridade das fontes de informação nela disponibilizada e ter em conta a preocupação

com a correta identificação. Enfim, oferecer produtos e serviços relevantes para seus usuários,
mantendo uma equipe multidisciplinar de especialistas.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao buscar o conceito de biblioteca digital, deparamo-nos, constantemente, com a pergunta
sobre se ela é eletrônica, virtual ou digital. No contexto brasileiro, esses termos se assemelham, são
similares ou tidos como sinônimos, sempre que falamos em biblioteca, cujo conteúdo está
disponível em rede. Percebemos que alguns autores primam pela indefinição conceitual do termo,
apresentando algumas citações de autores diversos, mas sem concluir com uma concepção pessoal,
que determine sob que perspectiva está utilizando o termo biblioteca digital, virtual ou eletrônica.
Os conceitos encontrados na literatura apresentam uma ou várias das características
definidas por Cunha (1999) para uma biblioteca digital, e outros indicam o termo em palavraschave, mas sem discutir o conceito, como se tratassem de um conceito aceito e consolidado pela
literatura e a eles não coubesse mais discussão teórica.
Alguns artigos falam sobre o caráter efêmero das informações digitais, argumentando
quanto à necessidade de garantir a preservação da informação para além da questão da ausência de
padronização das publicações online, o que compromete a credibilidade das informações e os
critérios de qualidade que, nem sempre, são os mesmos.
As vantagens apresentadas nos artigos que versam sobre tal biblioteca são evidentes,
especialmente o acesso remoto à informação no momento desejado, no formato que lhe possibilita a
cópia eletrônica, que seleciona palavras, imprime e salva para consulta posterior.
É necessário lembrar que a informação disponibilizada na biblioteca digital deve ser tratada
como nas tradicionais, porquanto está inserida em bancos de dados que possibilitam o uso de
estratégias de busca e ferramentas de uso que garantem uma resposta eficiente às questões dos
usuários e devem dispor de produtos e serviços que atendam as suas necessidades.
