
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

REPOSITÓRIO DIGITAL DA UNATI-UNESP: O OLHAR DA ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO PARA A INCLUSÃO DIGITAL E SOCIAL DE IDOSOS
RESUMO: Os usuários idosos podem utilizar a Web para desenvolver diversas atividades
cotidianas. No entanto, verificamos que muitos ambientes informacionais digitais não
possuem uma Arquitetura da Informação desenvolvida com foco nas necessidades
específicas desse público, dificultando sua usabilidade e acessibilidade e,
conseqüentemente, dificultando a inclusão digital e social desse grupo de usuários. Nesse
contexto, objetivamos identificar elementos que viabilizem a inclusão digital e social dos
idosos a partir dos estudos em Arquitetura da Informação, Usabilidade, Acessibilidade e
Comportamento Informacional, no contexto da Ciência da Informação, bem como a
aplicação desses elementos em um repositório digital DSpace construído para a
Universidade Aberta à Terceira Idade – UNATI – UNESP. Consideramos que um
repositório digital que abarque assuntos de interesse e produções de idosos e que
apresente elementos inclusivos viabiliza sua inclusão digital e social. Para a aplicação da
pesquisa, utilizamos a pesquisa-ação, que objetivou a construção participativa do
repositório digital da UNATI – UNESP, junto aos alunos da UNATI – Marília-SP, que se
efetivou por meio de grupos focais e com respaldo em estudos que revelaram as
necessidades da instituição e dos alunos, contribuindo para a identificação de elementos
que favorecem a inclusão digital e social dos usuários idosos.
Palavras-chave: Repositório Digital. DSpace. Arquitetura da Informação. Usabilidade.
Acessibilidade. Comportamento Informacional. Inclusão Digital e Social. Envelhecimento
1 INTRODUÇÃO
Ao longo dos últimos anos, novas formas de comunicação e de acesso à informação vêm
sendo proporcionadas pelo desenvolvimento e pela evolução das tecnologias de informação e
comunicação (TIC), bem como têm traçado os caminhos para a consolidação da sociedade da
informação. Nesse contexto, a comunicação científica se destaca devido às iniciativas
mobilizadoras de ações que visam o livre acesso à informação científica, como a Iniciativa dos
Arquivos Abertos e o Movimento de Acesso Livre, que contribuem para discussões acerca da
implementação de políticas institucionais, bem como para o desenvolvimento de tecnologias que
potencializem e otimizem o acesso às informações e a interoperabilidade em repositórios digitais.
Uma das características dos repositórios digitais é a preservação da memória da produção
científica e da instituição à qual pertence e é nesse aspecto que se delineia o desenvolvimento deste
trabalho. Embora tenham sido pensados em um contexto de disseminação de produções científicas,
em que os atores são pesquisadores, os repositórios digitais podem atender também às necessidades
de um determinado grupo que pode não necessariamente estar vinculado a uma instituição de ensino
e pesquisa.
Nessa perspectiva, a criação de repositórios digitais para idosos torna-se pertinente quando
enfoca a disseminação e o compartilhamento de produções intelectuais desse grupo e/ou de uma
determinada comunidade ou instituição a que ele pertence com o objetivo de salvaguardar
documentos que permitam o resgate, o registro e a preservação a longo prazo da sua cultura, da sua
memória e da sua história, bem como a construção de conhecimento.
Este trabalho é resultante da dissertação de mestrado defendida por Vechiato (2010), a qual
deu prosseguimento aos estudos realizados na Iniciação Científica (VECHIATO, 2007), que
enfocaram as relações acerca da construção e avaliação de ambientes informacionais digitais
específicos para usuários idosos.
Percebemos que os projetistas de ambientes informacionais digitais que contemplam os
idosos como público-alvo ou como somente parte do público-alvo, em geral, não disponibilizam
elementos que facilitem o acesso às informações para esse grupo de usuários, dificultando sua
inclusão na sociedade da informação (VECHIATO; VIDOTTI, 2008).

A compreensão do contexto psicossocial e biológico do envelhecimento humano possibilita
a reflexão de como construir um ambiente informacional digital para idosos, com enfoque nos
repositórios digitais, que considerem as necessidades reais desse público por meio da criação de
arquiteturas informacionais mais inclusivas.
Com base na Arquitetura da Informação aplicada em repositórios digitais, objetivamos
identificar recursos, serviços e elementos de interface na literatura e junto aos alunos da
Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) – UNESP – Marília-SP para a construção
participativa de um repositório digital para idosos no âmbito da UNATI – UNESP, com utilização
do software DSpace, a fim de contribuir para sua inclusão digital e social.
Para a organização da aplicação da pesquisa foi utilizada a pesquisa-ação, em que tivemos
como base a abordagem de Thiollent (2004). Esse tipo de pesquisa fornece subsídios para a
identificação de problemas e dos objetivos que direcionam as ações. Neste trabalho, a ação refere-se
à inclusão digital e social dos alunos da UNATI – UNESP – Marília por meio de cursos de
informática ministrados e via tecnologias de informação e comunicação, com enfoque no
desenvolvimento do referido repositório digital e na sua utilização por parte desse grupo potencial
de usuários.2

2 REPOSITÓRIOS DIGITAIS: ENFOQUE NA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO DO
REPOSITÓRIO DSPACE

Tomando como base o conceito de Gobbur (2007), entendemos que o impacto dos
repositórios digitais para as instituições de ensino e pesquisa, especialmente, está relacionado à
facilidade de gerir e captar recursos intelectuais como parte de sua estratégia informacional,
podendo contemplar uma ampla variedade de materiais, com destaque aos documentos
administrativos, objetos de aprendizagem e trabalhos científicos. A utilização de padrões abertos,
como o protocolo de coleta de metadados Open Archives Initiative – Protocol for Metadata


Harvesting (OAI-PMH), é conveniente, tendo em vista a consolidação dos Arquivos Abertos. Além
disso, as políticas institucionais podem contribuir para a preservação dos documentos e,
consequentemente, para a preservação da memória acadêmica por meio desses ambientes
informacionais digitais.
Para Costa e Leite (2006), os repositórios digitais podem ser institucionais ou temáticos. Os
repositórios institucionais objetivam o armazenamento, a preservação e a disseminação da produção
intelectual de uma instituição, enquanto que os repositórios temáticos dizem respeito à produção
intelectual de uma disciplina ou área do conhecimento.
Ferreira (2008, p.129-130, grifo nosso) apresenta alguns pontos de vista relacionados às
principais características dos repositórios digitais:










3

Ponto de vista tecnológico: mecanismo de recuperação contextualizada dos conteúdos
em regime de acesso aberto; padrões de organização, gerenciamento e publicação de
conteúdos digitais (metadados normalizados); garantia de preservação digital dos
conteúdos (memória da produção científica); interoperabilidade com sistemas
congêneres, por meio do protocolo OAI/PMH;
Ponto de vista gerencial: sistema de gestão mediante integração com outros serviços;
regras, normas e padrões para armazenamento, preservação, divulgação e acesso da
produção científica;
Ponto de vista científico: validação das autorias e qualificações correspondentes;
incremento da visibilidade; estatuto, imagem e valor público da instituição, servindo
como indicador tangível de qualidade e demonstrando a relevância científica,
econômica e social das atividades de pesquisa e de ensino da comunidade científica.
Ainda atua no controle e preservação da memória institucional;
Ponto de vista legal: preservação dos direitos autorais em longo prazo: autoarquivamento; complementação ao acesso aberto descrito e autorizado pelos editores
3
de revistas via verde ;
Ponto de vista de conteúdo: materiais em distintas fases de publicação (preprints,
post-prints e materiais publicados internamente); materiais total ou parcialmente
abertos; revisados por pares ou não; inúmeros suportes (vídeos, filmes, textos,
multimídia, fotos); distintos formatos (como ppt, pdf, txt e jpeg, entre outros);
diversidade de tipos de documentos (artigos, livros, documentos de eventos, teses e
dissertações, materiais didáticos, etc.);
Ponto de vista social: participação efetiva e eficiente na reestruturação da
comunicação, possibilitando à comunidade científica reassumir o controle da produção
acadêmica, aumentando sua visibilidade e possibilidade de maior inserção social.

Via verde refere‐se à “*...+ situação em que a revista aceita que o autor deposite o artigo que está publicando num
repositório institucional e/ou temático, ou mesmo em páginas web pessoais dos autores”. Enquanto que via dourada
refere‐se à “*...+ revista que já nasce totalmente de acesso público e aberto”. (SOUTO; OPPENHEIM, 2008, p.140).



No Brasil, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) vem
desenvolvendo estudos e assessorando instituições na implementação do repositório DSpace,
desenvolvido pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) em colaboração com a Hewlett
Packard Corporation (HP). De acordo com Viana, Márdero Arellano e Shintaku (2006), é o
software mais utilizado internacionalmente para a construção de repositórios institucionais devido à
sua facilidade de gerenciamento. No DSpace, os documentos são organizados em comunidades e
coleções, o que possibilita atender às necessidades de uma instituição, pois pode refletir sua própria
estrutura.
No que diz respeito aos tipos de documentos, o DSpace pode armazenar artigos científicos,
preprints, relatórios e projetos de pesquisa, trabalhos resultantes de eventos, livros, teses e
dissertações, programas de computador, modelos para visualização e simulação, publicações
multimídia, registros administrativos, versões de livros publicados, notícias de jornais, bases de
dados bibliográficas, imagens, arquivos de áudio e vídeo, coleções de bibliotecas digitais, material
de ensino, páginas Web entre outros, contemplando, assim, os mais variados formatos de arquivo
(IBICT, 2009).
Além disso, por ter código aberto, pode ser customizado para ampliar as condições de
usabilidade e acessibilidade com vistas a satisfazer as necessidades dos usuários, tornando-se
relevante a investigação da Arquitetura da Informação e sua aplicação nesses ambientes.
Vechiato e Vidotti (2009) entendem que a Arquitetura da Informação, a Usabilidade, a
Acessibilidade e o Comportamento Informacional são estudos que, quando integrados, possuem
subsídios teórico-metodológicos fundamentais para a construção de ambientes informacionais
digitais. Os autores comentam que a Arquitetura da Informação pode ser considerada a disciplina
central, pois abarca a infra-estrutura tecnológica e informacional, além de equilibrar as necessidades
informacionais de produtores e usuários, contemplando as dimensões: contexto, conteúdo e uso
(MORVILLE; ROSENFELD, 2006). A Usabilidade, a Acessibilidade e o Comportamento
Informacional podem atuar como subdisciplinas.
O Comportamento Informacional permite o levantamento das necessidades informacionais
e fontes de informação mais utilizadas pelas pessoas e o estudo do comportamento de busca
e uso da informação, possibilitando a definição de interface e conteúdo do ambiente
informacional digital. A Usabilidade, por sua vez, permite avaliar interface e conteúdo
constantemente com o objetivo de identificar problemas que dificultam o uso do ambiente.
Assim, direciona a realização de mudanças a partir da identificação de novas necessidades



informacionais de produtores e usuários. Por fim, a Acessibilidade contribui para a inclusão
de elementos que propiciem facilidade de acesso a todos os possíveis usuários existentes
dentro do público-alvo estabelecido. (VECHIATO; VIDOTTI, 2009, p.289-290).

Um repositório digital DSpace possui uma interface padrão que é obtida após instalação e
configuração do software. Consideramos que esse padrão já possui uma Arquitetura da Informação
embutida por se tratar de um ambiente informacional que contempla recursos para o tratamento do
conteúdo informacional. Além disso, entendemos que previamente existiu uma necessidade
institucional que impulsionou a ação de escolha e instalação do sistema, o que também indica a
existência de uma Arquitetura da Informação tendo em vista os aspectos contextuais apontados por
Morville e Rosenfeld (2006).
Com o uso do ambiente após sua instalação, os elementos formais e o conteúdo da interface
começam a ser modificados de acordo com os interesses de produtores e usuários. Esses elementos
podem ser customizados por meio de alterações nos códigos de programação do DSpace,
desenvolvido em linguagem Java. A incorporação de conteúdo informacional no que diz respeito à
criação de comunidades e coleções e ao auto-arquivamento de documentos pode ser realizada no
sistema sem a necessidade de programação.
Desse modo, partimos do pressuposto que o estudo da Arquitetura da Informação em
repositórios digitais deve considerar as diferenças entre a interface padrão do DSpace e sua
customização. Cada instituição e seus usuários possuem necessidades e características diferentes,
podendo suscitar mudanças na Arquitetura da Informação padrão do DSpace, visando à usabilidade
e à acessibilidade do repositório digital.
A avaliação da usabilidade de repositórios digitais também deve ser refletida com relação à
diferença entre a Arquitetura da Informação padrão do DSpace e a customização realizada pela
instituição. Geralmente, alguns aspectos inerentes ao DSpace, como a organização das comunidades
e coleções, a navegação e estruturação hierárquica, o sistema de busca, o processo de autoarquivamento entre outros não se alteram quando comparamos diferentes repositórios DSpace. Isso
porque é um software que possui em sua essência uma estrutura coerente com sua finalidade, ou
seja, as necessidades de uma instituição para a construção de um repositório digital já estão
embutidas na proposta do DSpace.



A avaliação dos recursos de usabilidade está mais relacionada: à adaptação de textos de
acordo com a linguagem dos usuários; ao uso coerente de cores e imagens; aos recursos adicionais
inseridos; ao remanejamento de comunidades e coleções de acordo com as necessidades dos
usuários; e aos documentos inseridos no repositório no que diz respeito aos metadados e à
relevância do conteúdo para a comunidade usuária e para a instituição.
Esses elementos precisam ser avaliados constantemente para verificar se satisfazem as
necessidades do público-alvo, bem como para dar abertura para a identificação de novas
necessidades informacionais.
A aplicação da acessibilidade em repositórios digitais deve ser realizada respeitando-se a
flexibilidade e o uso equitativo da informação com relação ao público-alvo do ambiente. A
implementação da acessibilidade pode ser realizada por meio da programação de recursos
inclusivos, adicionados ao DSpace, ou mesmo pela alteração de tamanhos de fonte, criação de
textos alternativos para imagens entre outros elementos.
Além disso, a investigação constante das necessidades dos usuários e o acompanhamento do
desenvolvimento dos padrões do W3C4 permitem direcionar o projeto do repositório digital para o
desenho universal, contribuindo para que a Arquitetura da Informação seja cada vez mais inclusiva.
A aplicação de estudos de comportamento informacional no desenvolvimento de um
repositório digital pode fornecer indicativos importantes, pois é possível conhecer particularidades
do público-alvo com relação às fontes de informação e ao comportamento de busca e uso da
informação, o que contribui, por exemplo, para a definição das comunidades e coleções, bem como
de recursos adicionais que podem ser implementados, possibilitando ao repositório digital se
concretizar como uma importante fonte de informação para atender satisfatoriamente as
necessidades institucionais e da comunidade usuária.
Alguns repositórios digitais têm utilizado o framework Manakin, uma ferramenta
desenvolvida para repositórios DSpace que possibilita o desenvolvimento e a customização de
interfaces diferenciadas para comunidades específicas, ou seja, promove diferentes formas de
apresentação das informações disponibilizadas, o contribui para a ampliação das condições de
usabilidade e acessibilidade do ambiente (SANTARÉM SEGUNDO et al, 2010).
Além disso, considerando que o repositório digital pode se caracterizar como um ambiente
de construção colaborativa de conteúdo em uma determinada comunidade, o desenvolvimento de
tecnologias que atuam no contexto da Web 2.0 e sua aplicação em repositórios digitais se tornam
relevantes, como apontado por Bastos, Oliveira e Vidotti (2009, p.3) quando discutem sobre um
novo conceito de biblioteca e repositório:
[...] os ambientes informacionais de bibliotecas e repositórios juntamente com as
tecnologias e a atitude da Web 2.0 aplicada às coleções e aos serviços bibliotecários
formam a Biblioteca 2.0 e o Repositório 2.0 que envolvem atitudes como: a melhora
contínua, a confiança, e o aproveitamento da inteligência coletiva; ferramentas como:
blogs, wikis, Really Simple Syndication – RSS, software social, mashups; e como conteúdo
social: comentários, classificação, etiquetas e outras contribuições.

Para Camargo e Vidotti (2008), os repositórios digitais são ambientes recentes no Brasil e
ainda necessitam de estudos para aperfeiçoamento de seus recursos e serviços, bem como das
tecnologias desenvolvidas, especialmente para repositórios DSpace. Entendemos que melhorias nas
interfaces conjugadas com o desenvolvimento de tecnologias ajustadas aos perfis dos usuários e aos
recursos colaborativos por eles utilizados atualmente auxiliarão para que a proposta do acesso livre
intrínseca aos repositórios digitais se estabeleça cada vez mais.
A seção que segue apresenta a experiência de desenvolvimento de um repositório digital
para a Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) – UNESP, tendo em vista os elementos de
usabilidade e acessibilidade para idosos baseados na literatura científica e por meio da construção
participativa do ambiente junto aos alunos da UNATI – UNESP – Marília.

3 PESQUISA-AÇÃO: CONSTRUÇÃO PARTICIPATIVA DO REPOSITÓRIO DIGITAL
DA UNATI – UNESP

Para a aplicação dessa pesquisa, consideramos fundamental a participação dos alunos da
Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) – UNESP – Marília-SP na construção de um
repositório digital para idosos no âmbito da UNATI – UNESP e no projeto de inclusão digital, uma
vez que contribuem ativamente com todas as ações realizadas para a resolução dos problemas de

pesquisa identificados. Desse modo, consideramos que a pesquisa-ação contribui sobremaneira para
a organização dessa pesquisa, pois se trata de
[...] um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e realizada em estreita
associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo e no qual os
pesquisadores e os participantes representativos da situação ou do problema estão
envolvidos de modo cooperativo ou participativo. (THIOLLENT, 2004, p.14).

Primeiramente, é necessário caracterizar os pesquisadores e participantes da pesquisa. Esse
trabalho envolve dois alunos do Curso de Graduação em Biblioteconomia e dois alunos do
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação, sendo um deles o autor deste trabalho,
todos integrantes do Grupo de Pesquisa ‘Novas Tecnologias em Informação’ (GP-NTI), sob
orientação da Profa. Dra. Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti, vice-coordenadora da
UNATI – UNESP – Núcleo Local de Marília. Os alunos dos cursos de informática são os
participantes da pesquisa. É um grupo que possui diversidade de idades, condições sócioeconômicas e educacionais, o que contribui para a percepção da relação entre o contexto em que
estão inseridos e a inserção das TIC em suas atividades informativas cotidianas.
Consideramos como problemáticas da pesquisa aquelas que permeiam a interação humanocomputador (IHC), tanto com relação ao usuário idoso no que diz respeito às limitações físicas e
cognitivas do envelhecimento humano, quanto com relação aos ambientes informacionais digitais,
que geralmente não apresentam elementos que facilitam a acessibilidade e a usabilidade das
informações disponíveis, dificultando sua inclusão no ambiente digital. Embora essas problemáticas
tenham advindo da literatura científica, o que é previsto por Thiollent (2004) em sua abordagem
sobre pesquisa-ação, elas são amplamente discutidas com os alunos no âmbito dos cursos de
informática ministrados como projeto de inclusão digital, o que valida a importância atribuída a
esses problemas e sua necessidade de resolução.
Desse modo, objetivamos, pesquisadores e participantes:


O desenvolvimento de um repositório digital para a UNATI – UNESP que contemple elementos
que facilitem o acesso e o uso das informações disponibilizadas, contribuindo para a inclusão
digital e social desse grupo de alunos via TIC;



A inclusão digital dos alunos da UNATI, por meio dos cursos de informática, possibilitando o
compartilhamento de experiências e conhecimentos entre pesquisadores e participantes e

contribuindo para a integração intergeracional, em que todos aprendem e constroem
conhecimento.
Enfocamos neste trabalho as ações e os resultados relacionados ao primeiro objetivo citado.
As ações e os resultados que competem ao segundo objetivo são detalhados por Vidotti et al (2009)
e Vechiato (2010). Para o desenvolvimento do repositório digital da UNATI – UNESP foram
desenvolvidas as seguintes ações:


Investigação de recomendações de usabilidade e acessibilidade para idosos na literatura
científica e classificação das mesmas como imprescindíveis, importantes e opcionais, sendo que,
em um primeiro momento, aquelas classificadas como imprescindíveis foram aplicadas no
repositório digital da UNATI – UNESP. Vale ressaltar que os participantes auxiliaram nessa
classificação;



Por meio de grupos focais, discussão com os participantes sobre possíveis conteúdos que
poderiam ser armazenados no repositório digital, possibilitando a definição de comunidades e
coleções no âmbito da UNATI – UNESP – Marília;



A partir de um estudo do comportamento informacional aplicado junto aos participantes,
identificação das necessidades informacionais e fontes de informação que utilizam
cotidianamente, com a finalidade de refletir sobre elementos, recursos e/ou serviços que
pudessem ser incorporados a fim de tornar o repositório digital um ambiente que reunisse, além
da produção referente à UNATI, informações que satisfizessem as necessidades informacionais
cotidianas dos usuários potenciais;



Mobilização de competências informacionais nos participantes no que tange ao processo de
auto-arquivamento, discutindo políticas para inserção de documentos, bem como questões
relacionadas aos direitos autorais e à representação dos recursos informacionais;



Avaliação constante da usabilidade do repositório digital desenvolvido por meio de grupos
focais, discutindo sobre os elementos formais e conteúdo da interface, a fim de garantir que
novas necessidades informacionais pudessem ser identificadas em discussões no âmbito das
aulas de informática e visando a inclusão digital e social dos alunos via repositório digital.
Nesse momento, passamos a discutir sobre o desenvolvimento de repositórios digitais para

idosos e como esses ambientes informacionais podem contribuir para sua inclusão digital e social.


Especificamente as UNATI, que possuem um papel relevante como projeto de extensão
universitária, bem como podem atuar fortemente em atividades de ensino e pesquisa, podem se
beneficiar com a construção de repositórios digitais, visando o resgate e registro da memória da
instituição e da comunidade de idosos.
Partimos do pressuposto que os idosos que freqüentam as UNATI buscam compartilhar
conhecimento e experiências de vida com todos aqueles que atuam na universidade, possibilitando a
integração intergeracional. Além disso, podem desenvolver suas habilidades por meio das
atividades oferecidas e contribuir com as pesquisas científicas.
Toda a produção gerada no contexto dessas atividades, bem como os documentos
institucionais provenientes das UNATI precisam ser preservados de modo a garantir sua
disseminação. Dessa forma, a reunião desse material e sua disponibilização em um ambiente
informacional digital que possibilite sua preservação a longo prazo propicia a construção de uma
identidade coletiva local que pode ser disseminada.
Para justificar essa importância, resgatamos algumas características dos repositórios digitais
e como elas podem ser refletidas nesse contexto, quais sejam o auto-arquivamento e a disseminação
da produção intelectual e científica; a discussão entre os pares de uma comunidade; a preservação
da memória; e o impacto dos repositórios digitais no âmbito científico, tecnológico e social.
O auto-arquivamento possibilita a uma comunidade de idosos a disponibilização de
produções intelectuais ou informações de interesse em repositórios digitais construídos,
especialmente, no âmbito de uma UNATI. Muitos dedicam seu tempo para escrever poesias e
pensamentos, pintar, compartilhar receitas de culinária, atividades inerentes a esse público. Os
repositórios digitais contribuem para que esses trabalhos não sejam perdidos com o tempo, mas sim
compartilhados, visando o acesso pelos usuários da Web. Isso contribui para uma nova imagem do
idoso, o qual pode criar, recriar e construir conhecimento utilizando as TIC. Consideramos o autoarquivamento em um repositório digital para idosos, nessas condições, um elemento de inclusão
social.
As UNATI também podem armazenar produções científicas derivadas de estudos sobre o
envelhecimento humano em seus repositórios. Desse modo, os pesquisadores envolvidos têm a

oportunidade de compartilhar conhecimento sobre seus resultados de pesquisa, bem como os idosos
têm a oportunidade de obter acesso mais rápido a conteúdos relacionados a essa temática.
O processo de auto-arquivamento não é tão simples para esse público, bem como está
relacionado às políticas institucionais elaboradas. Dessa forma, é preciso refletir sobre essas
questões e capacitar os envolvidos para esse processo, principalmente com relação à representação
dos recursos informacionais e à relevância do conteúdo.
Outra característica sinalizada para repositórios digitais é a revisão pelos pares. Entendemos
que os documentos submetidos podem ser avaliados constantemente pela própria comunidade de
idosos. Isso também envolve políticas para a avaliação e seleção de recursos informacionais e a
relevância do conteúdo informacional. Essa atividade contribui para um trabalho colaborativo entre
os envolvidos, quais sejam pesquisadores, alunos, coordenadores entre outros, o que também
pressupõe uma possibilidade de inclusão social.
O auto-arquivamento de documentos, a participação e a colaboração entre os membros
contribui para a socialização da cultura no contexto desse grupo etário, direcionando para a
preservação da memória dessa comunidade. Isso pode propiciar que a identidade individual interfira
nas opiniões da coletividade, bem como que a coletividade contribua para o crescimento intelectual
individual, além de possibilitar o resgate e registro da memória e o exercício da cidadania. Vianello
Osti (2004) comenta que, através da capacidade de memória, uma comunidade pode construir
conhecimento, sua identidade e sua história.
Porém, isso só é possível se a ação perdurar por meio de estratégias que possibilitem
motivação da comunidade para a produção, o arquivamento e a utilização dos recursos
informacionais. Os repositórios digitais, considerando sua proposta essencial, apenas se consolida a
longo prazo, quando é possível acessar o ambiente informacional e perceber a riqueza do que foi
produzido.
No que diz respeito ao impacto dos repositórios digitais no âmbito científico, tecnológico e
social, inferimos que a investigação e o desenvolvimento de repositórios digitais para idosos
contribuem significativamente para: o desenvolvimento da ciência, fornecendo subsídios para que
novos estudos e aplicações sejam realizados no cenário do envelhecimento humano e das UNATI; o
desenvolvimento tecnológico, pois pode suscitar a incorporação de elementos que contribuam para

a comunidade que utiliza o DSpace na construção de seus repositórios digitais; e o desenvolvimento
social, principalmente com relação ao público idoso que pode encontrar nesse ambiente a
manifestação da importância do conhecimento, experiências e potencialidades frente à sociedade.
Quando a Arquitetura da Informação, a Usabilidade, a Acessibilidade e o Comportamento
Informacional são aplicados ao planejamento e ao desenvolvimento de repositórios digitais para
idosos, entendemos que o repositório digital também se torna um ambiente de inclusão digital, o
que contribui para que não haja barreiras para o acesso à informação, bem como para que o
conteúdo informacional possa ser utilizado mais facilmente pelos idosos, direcionando a ação para a
inclusão social.
No contexto deste trabalho, o repositório digital da UNATI – UNESP poderá possibilitar a
participação ativa dos idosos, bem como a interação entre os mesmos por meio de elementos
inclusivos implementados na interface, a fim de direcionar o ambiente informacional para sua
usabilidade e acessibilidade. Nesse momento, enfocamos as atividades realizadas com os alunos da
UNATI – UNESP – Marília que direcionaram a construção do repositório digital da UNATI –
UNESP no que diz respeito aos aspectos de conteúdo e de uso informacional, visto que os aspectos
contextuais são detalhados por Vechiato (2010).
3.1 Resultados
Vechiato (2007) e Ferreira (2007) fizeram um estudo com os alunos do curso de informática
da UNATI – UNESP – Marília, por meio de um grupo focal, nos anos 2006 e 2007, a fim de criar

uma taxonomia que pudesse ser utilizada na criação de um ambiente informacional digital para a
UNATI, a qual é apresentada em Ferreira, Vechiato e Vidotti (2008). Isso possibilitou a Ferreira
(2007) construir um protótipo do repositório digital da UNATI, no qual o conteúdo dessa taxonomia
foi reformulado para atuar como comunidades e coleções. As comunidades principais podem ser
observadas na Figura 1 que segue.
Figura 1: Protótipo da página inicial do repositório da UNATI – UNESP - Marília.
Fonte: Ferreira (2007, p.67).

Podemos notar algumas customizações realizadas no repositório, no que diz respeito ao
logotipo e ao conteúdo informacional em relação ao padrão do DSpace. As comunidades e coleções
disponibilizadas, como explicitado, foram obtidas por meio de discussões com os alunos,
possibilitando inclusive a definição de rótulos mais adequados para esse público, iniciando já nesse
momento a identificação de elementos de inclusão na busca por termos mais utilizados por esse
grupo de usuários. Isso motivou o prosseguimento dos estudos na customização do ambiente, na
mesma versão 1.4 do DSpace utilizada pela autora.
Para a compreensão do funcionamento de repositórios digitais, foram realizadas reuniões
com os participantes da pesquisa especificamente para discutir questões alusivas a esses ambientes
informacionais digitais, por meio de grupos focais. As discussões iniciaram com uma exposição
oral, buscando fundamentar a importância da customização da interface do repositório digital da
UNATI. Foram apresentados repositórios digitais que utilizam o software DSpace5 e começamos a
discutir sobre os elementos de interface, que gerou a classificação das recomendações de
usabilidade e acessibilidade em imprescindíveis, importantes e opcionais, as quais foram baseadas
em Echt (2002), Nielsen (2002), Zaphiris, Kurniawan e Ghiawadwala (2007), Vechiato (2007),
Vechiato e Vidotti (2008), Sales e Cybis (2009) e foram apresentadas por Vechiato (2010).
Os participantes comentaram que existe uma grande proximidade na estrutura de
funcionamento dos repositórios digitais, no que diz respeito às divisões das páginas (frames);
localização de elementos como logotipo e ferramenta de busca; forma de organização das

comunidades e coleções; alguns rótulos similares ou idênticos; recursos de navegação etc. Ou seja,
percebeu-se que há pouca customização na interface a partir do padrão do DSpace.
No decorrer das reuniões com os alunos foram apresentadas propostas de interfaces do
repositório digital da UNATI para discussões. Além disso, foram realizadas reuniões com os
responsáveis pela instituição que também auxiliaram no desenvolvimento da interface. A página
inicial do repositório digital da UNATI – UNESP é apresentada na Figura 2 que segue.

Figura 2: Página inicial do Repositório Digital da UNATI – UNESP (1).
Fonte: <http://linuxrepositorios.marilia.unesp.br:8080/dspace/>. Acesso em: 02 mar. 2010.

No que diz respeito às cores, foram considerados dois aspectos. Um deles se refere ao fato
de o repositório digital da UNATI estar inserido no âmbito de uma instituição e deve contemplar o
logo e as cores dessa instituição (UNESP6) no cabeçalho. Dessa forma, atendemos a essa
necessidade institucional no cabeçalho das páginas que constituem o repositório. A posição do
logotipo da UNATI, por sua vez, foi determinada pelos alunos (canto superior direito).
O outro aspecto se refere às cores do corpo da página que foram selecionadas pelos alunos.
Em uma das propostas de interface, apresentamos a cor branca como fundo do painel central. Isso
não agradou os participantes. Eles argumentaram que a cor branca poderia dificultar a leitura dos

elementos do conteúdo do painel central por ser muito clara. Desse modo, sugeriram um cinza claro
que não compromete o contraste entre cor de texto e fundo. Selecionaram também as cores do
painel esquerdo e do painel direito.
O azul do painel esquerdo é o mesmo que se encontra como fundo do Twitter da UNATI –
UNESP – Marília7, cor que agradou os participantes. Para o painel direito, sugeriram um cinza mais
escuro em comparação ao painel central. Um aspecto interessante é que não houve rejeição pela cor
azul. Uma das recomendações de usabilidade e acessibilidade encontrada na literatura sugere que
tons de azul e verde sejam evitados. Isso comprova que nem sempre uma recomendação testada,
validada e presente na literatura é válida quando aplicada em um contexto específico, por isso foi
classificada por esse grupo como opcional (VECHIATO, 2010). As alterações nas cores foram
realizadas em um arquivo Cascading Style Sheets (CSS), sempre considerando o contraste entre cor
de fundo e cor da fonte, importante recomendação para idosos.
No que diz respeito ao conteúdo textual do repositório, foram realizadas alterações nos
arquivos que correspondem às mensagens em português, sempre refletindo na importância de
facilitar a linguagem para o usuário idoso. No decorrer do uso do repositório, não houve
dificuldades de entendimento das mensagens. Foram também realizadas alterações no tamanho da
fonte dos textos do DSpace por meio do arquivo CSS seguindo as recomendações imprescindíveis
para tamanho de fonte apresentadas por Vechiato (2010), o que contribui para a acessibilidade do
ambiente por esse público.
As caixas que correspondem aos recursos de busca (painel esquerdo e painel central)
também foram ampliadas para que os usuários tenham mais espaço para a elaboração de suas
estratégias de busca.
Outra recomendação importante está relacionada à diferenciação entre links visitados e nãovisitados, contribuindo para que o usuário idoso saiba quais os recursos e opções que já acessou.
Isso pode ser verificado na Figura 1, em que a opção Página inicial foi acessada e, portanto, possui
uma cor diferente em comparação aos links não acessados.
O painel central, até um determinado momento, apresentava as comunidades e coleções
originais do trabalho de Ferreira (2007). As discussões promoveram mudanças em rótulos de
comunidades e coleções, bem como novas comunidades e coleções surgiram. Além disso, em
reunião com os responsáveis pela UNATI, ficou decidido que o primeiro nível de comunidades
seria destinado a cada Núcleo UNATI – UNESP. Por enquanto, apenas o NMA – Núcleo Marília
possui subcomunidades e coleções, as quais estão organizadas pelos assuntos e rótulos definidos
pelo próprio grupo de idosos A coordenadora da UNATI – UNESP, Profa. Maria Candida Soares
Del-Masso, divulgará o repositório digital em breve a outros núcleos, que poderão criar
comunidades e coleções específicas.
Uma problemática que percebemos no decorrer do trabalho está relacionada ao processo de
auto-arquivamento. Percebemos que não seria possível diferenciar coleções com mesmo nome em
comunidades diferentes no processo de submissão. Portanto, os rótulos precisaram de
reformulações para que não houvesse confusão nesse processo. Além disso, percebemos que
haveria a necessidade de codificar os núcleos para que não ocorresse esse mesmo problema. A
Figura 3 apresenta a lista de coleções no momento de submissão.

Figura 3: Coleções do Repositório Digital da UNATI – UNESP: submissão de documento.
Fonte: <http://linuxrepositorios.marilia.unesp.br:8080/dspace/submit>. Acesso em: 02 mar. 2010.

A elaboração dos rótulos das coleções deve ser refletida cuidadosamente, pois no momento
de submissão podemos notar que as comunidades às quais as coleções pertencem não são
apresentadas. Por exemplo, se tivéssemos apenas o rótulo ‘Fotos’ em pelo menos duas comunidades

que abarcam esse tipo de documento, não conseguiríamos distingui-los. O mesmo ocorre entre os
núcleos. Se não houvesse o código NMA para representar o Núcleo UNATI – Marília, não
conseguiríamos diferenciar coleções com mesmo rótulo para núcleos diferentes no momento de
submissão. É fato que é possível administrar as permissões, porém em algum momento dificuldades
poderiam surgir. Para criar os códigos, nos baseamos nos códigos das bibliotecas da UNESP com
algumas modificações.
Outra possibilidade para o acesso às comunidades relacionadas a cada Núcleo UNATI –
UNESP é o mapa do Estado de São Paulo disponibilizado na página inicial do repositório,
contemplando as cidades que possuem os núcleos, como pode ser observado na Figura 1. Desse
modo, as comunidades podem ser acessadas por meio de uma organização exata geográfica ou pela
organização exata alfabética apresentada abaixo do mapa, possibilitando dois caminhos de
navegação até o usuário acessar a comunidade desejada.
O painel da direita, conforme apresenta a Figura 1, possui recursos que foram refletidos e
implementados de acordo com o estudo do comportamento informacional dos alunos da UNATI –
Marília, que enfocou as necessidades informacionais e as fontes de informação utilizadas por eles
no cotidiano, tendo-se como base o modelo de busca de informação no cotidiano (Everyday Life
Information Seeking – ELIS), de Savolainen (2006), cujos resultados são apresentados por Vechiato
(2010). Esse estudo contribui para que o repositório digital atue como fonte de informação para as
principais necessidades informacionais desse público no cotidiano.
O primeiro recurso refere-se à principal necessidade informacional identificada, informações
metereológicas. Esse recurso foi obtido pelo web site Climatempo8. Os demais recursos inseridos
agregam RSS de outros ambientes informacionais digitais. Eles foram implementados com a
utilização do web site RSS Include9, que possui recursos gratuitos para a criação desses quadros que
são alimentados automaticamente por RSS.


Na Figura 1 percebemos que os dois quadros com fundo branco representam ambientes
desenvolvidos no âmbito da UNATI – UNESP – Marília, quais sejam o Blog Internautis10 e o
Twitter da UNATI – UNESP – FFC. O primeiro corresponde ao blog do curso de informática. O
Twitter da UNATI, por sua vez, foi desenvolvido e inserido no repositório para que os alunos
conheçam esse recurso da Web, o qual está sendo amplamente utilizado atualmente, bem como
tornou-se um ambiente de interesse desse grupo.

A Figura 4 apresenta os demais conteúdos agregados:

Figura 4: Página inicial do Repositório Digital da UNATI – UNESP (2).
Fonte: <http://linuxrepositorios.marilia.unesp.br:8080/dspace/>. Acesso em: 02 mar. 2010.

Os ambientes informacionais digitais utilizados nos três quadros com fundo azul referem-se
às demais necessidades informacionais dos alunos: o primeiro possui as últimas notícias do Portal
Terra11, contemplando variados assuntos; o segundo resgata conteúdo do blog Culinária


Brasileira12; o terceiro aborda assuntos relacionados ao envelhecimento humano, com enfoque na
qualidade de vida, cujo conteúdo provém do web site Maisde5013. Além disso, o repositório
disponibiliza o recurso RSS, podendo ser utilizado por pessoas que tenham interesse em receber
notícias relacionadas às atualizações do repositório, como novas submissões, em seus agregadores
de conteúdo.
Os participantes da pesquisa realizaram atividades de auto-arquivamento no decorrer da
aplicação do grupo focal. Para eles, não foi um processo difícil, mas é preciso capacitação para que
seja realizado de maneira eficiente. Além disso, fizeram a representação de documentos por meio
dos metadados disponíveis.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

É possível perceber, no decorrer deste trabalho, que os idosos podem se beneficiar na
utilização das TIC, principalmente na aquisição de habilidades e competências por meio da
utilização de ferramentas tecnológicas propiciadoras do favorecimento de sua imagem perante a
sociedade. A investigação dos aspectos psicossociais e biológicos do envelhecimento humano pode
direcionar a construção de ambientes informacionais digitais mais inclusivos, o que converge com a
proposta do repositório digital da UNATI – UNESP.
O desenvolvimento do repositório digital da UNATI, especialmente, teve a participação
direta dos alunos da UNATI – UNESP – Marília-SP, bem como dos envolvidos na instituição
promotora para a definição de aspectos formais e de conteúdo da interface. Foi possível perceber o
interesse dos alunos nesse ambiente e isso, provavelmente, será um fator gerador de motivação para
a produção intelectual.
O repositório digital da UNATI será divulgado junto aos demais núcleos da UNATI para
que, juntos ao Núcleo de Marília, seja possível construir esse ambiente coletivamente tendo em
vista sua consequente contribuição para esse grupo etário e para a sociedade a longo prazo.

Vale ressaltar que este trabalho transita pela ação de inclusão digital que já vinha sendo
desenvolvida e perdura nesse ano de 2010, tanto com relação aos cursos de informática quanto ao
desenvolvimento e avaliações constantes do repositório digital da UNATI.
Para pesquisas futuras, sugerimos que, como a relação entre o idoso e as TIC é uma temática
que começa a ser investigada no âmbito da Ciência da Informação, são extremamente relevantes
para o desenvolvimento científico e para o desenvolvimento da sociedade pesquisas que
contemplem a importância da inclusão digital e social dos idosos.
