
Modalidade de apresentação: Pôster

CATEGORIZAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS UTILIZANDO REDES
NEURAIS ARTIFICIAIS
RESUMO
A categorização é um mecanismo que simplifica as interações do indivíduo com o meio
que o cerca, facilitando o processo de recuperação de informação. O objetivo geral deste
trabalho é verificar a eficiência e a viabilidade do uso de Redes Neurais Artificiais para
categorizar e classificar documentos utilizando-se as referências bibliográficas citadas.
Como, naturalmente, ao buscarmos novas informações já nos utilizamos de experiências
anteriores, as categorias encontradas serão referência para a recuperação de artigos que
apresentem características similares. Como as citações são uma importante fonte de
informação sobre o relacionamento existente entre os documentos, os artigos serão
categorizados e recuperados utilizando-as como atributo. São apresentadas, inicialmente,
as abordagens teóricas relacionadas ao processo de categorização, às técnicas
bibliométricas e ao uso de Redes Neurais Artificiais. A seguir, é descrita a técnica utilizada
no trabalho, que se utiliza de uma Rede Neural Artificial para reconhecer similaridades
entre entidades e, posteriormente, agregá-las em categorias. Finalmente, são
apresentados os resultados preliminares da pesquisa, agrupando, em categorias, os
artigos selecionados para esta demonstração.


INTRODUÇÃO
Com o crescimento da Web, desde o seu início em meados dos anos 90, várias

atividades profissionais, dentre elas atividades comerciais, culturais e educacionais, têm
se beneficiado de acessos constantes aos conteúdos online. Mesmo com tanta
informação disponível e com a possibilidade de se utilizar inúmeras ferramentas, nem
sempre o usuário atinge o objetivo de sua busca. Segundo Nachmias e Gilad (2002), 71%
dos usuários demonstram frustração ao buscarem informações específicas na Web. Uma
das discussões presente no trabalho destes autores ressalta o fato de que o processo de
busca na Web exige habilidades para utilizar as ferramentas disponíveis, conhecimento
de técnicas de pesquisa e capacidade cognitiva para organizar a pesquisa.
Normalmente, o usuário utiliza interfaces por meio das quais traduz sua
necessidade de informação em forma de questões ou palavras-chave ou examina os
documentos na busca de informações relevantes (SOUZA, 2006). Como o percentual de
usuários insatisfeitos com o resultado da busca é significativamente alto, contata-se que o
processo de recuperação de informação continua sendo um problema identificado na
literatura. Este trabalho propõe uma alternativa ao processo de recuperação da
informação, avaliando a possibilidade da utilização das referências listadas nos
documentos para a recuperação destes documentos. Como as citações são uma
importante fonte de informação sobre o relacionamento, inclusive semântico, existente
entre os documentos, os artigos serão categorizados e recuperados utilizando-as como
atributo.
O objetivo geral do trabalho é verificar a eficiência e a viabilidade do uso de RNAs
para categorizar e classificar documentos, no processo de recuperação de informação,
utilizando-se as referências bibliográficas citadas.
2

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
2.1

Categorização e classificação

Historicamente, a noção de categoria tem sido abordada de modos diversos.
Segundo Xavier (2008), o conceito de categorias, como discutido nos dias de hoje,


nasceu com Aristóteles. “Categorias” é o primeiro dos cinco tratados que compõem
“Organon”, a obra que expõe a lógica aristotélica.
Aristóteles determinou dez gêneros supremos que constituem as Categorias:
substância, quantidade, qualidade, relação, lugar, tempo, posição, posse, ação e paixão
(MORA apud XAVIER, 2008). Há quem afirme que Aristóteles não se limitou a esta tabela
de categorias. Alguns dos seus discípulos defenderam a idéia de que o número de
categorias proposto pelo filósofo era indeterminado. Estas categorias, segundo Xavier
(2008), possibilitavam a ordenação do pensamento, fornecendo elementos para a perfeita
caracterização do objeto a ser estudado.
Segundo Jacob (2004), categorização é o processo de dividir o mundo em grupos
de entidades cujos membros têm similaridades entre eles dentro de um determinado
contexto. Agregar as entidades em categorias leva o indivíduo a perceber ordem no
mundo que o circunda. Segundo Barite (2000), as categorias são usadas como
ferramentas para se descobrir certas regularidades do mundo material, concluindo-se que
todos os objetos, pelo menos os que pertencem ao mundo material, possuem certas
propriedades. Barite, afirma, ainda, que as categorias são abstrações simplificadas
usadas pelos classificacionistas para investigar regularidades de objetos do mundo físico
e ideal e para representar noções.
Utilizando-se o pensamento de Piaget, citado por Rojas (2005), o conhecimento é
construído pelo sujeito com base na assimilação, na integração e na reorganização de
estruturas que lhe permitem interpretar o mundo e interagir com ele. Portanto, para que o
conhecimento possa ser disseminado, são realizados processos cognitivos conhecidos
como classificação, ordenação e organização da informação.
A classificação é, portanto, uma capacidade conceitual humana, que utiliza as
categorias como ferramentas. O processo de classificação envolve a associação
ordenada e sistemática de cada entidade a uma única classe dentro de um conjunto de
classes mutuamente exclusivas e que não se sobrepõem (JACOB, 2004).
2.2

Técnicas bibliométricas

A bibliometria oferece um conjunto de métodos e medidas para estudar a estrutura
e o processo da comunicação científica. A análise de citações é a abordagem
bibliométrica mais conhecida (BORGMAN; FURNER, 2002) e identifica relacionamento de

um documento com outro independentemente da presença de termos iguais nos
documentos avaliados.
As citações bibliográficas denotam relações particulares entre o artigo citante e o
citado e, nesse sentido, a citação pode ser entendida como um processo social no
momento em que considera toda a experiência anterior do autor, sua rede de
conhecimento e suas próprias considerações (LEAL, 2005).
Cronin, citado por Leal (2005), afirma que o hábito de citar mostra conformidade e
consistência no ato da produção intelectual, muitas vezes, governada por conhecimento
tácito e normas internalizadas. Os fatos citados no texto ganham credibilidade quando se
apresenta a literatura utilizada, interligando o leitor a outras fontes de informação sobre o
assunto. De acordo com Alvarenga (2009), cria-se um fluxo de informação e de
comunicação entre aquele que cita e aquele que lê, proporcionando uma dinâmica
circulante, que mantém viva a criação de um autor, concedendo-lhe significativo
reconhecimento. Todos os aspectos relacionados confirmam a importância das
interpretações dos resultados obtidos pela aplicação da análise de citações como método
de avaliação de produtividade e de tendências da literatura científica no tempo e no
espaço físico.
2.3

Redes Neurais Artificiais

Um neurônio artificial pode ser representado por um modelo matemático
simplificado de processamento existente em um neurônio biológico. Uma rede neural
artificial, RNA, pode ser definida como uma topologia interconectada de neurônios
artificiais, na qual, tipicamente,

se pode identificar neurônios de entrada, neurônios

internos e neurônios de saída. A maneira como os neurônios estão organizados e
conectados depende da arquitetura da rede. As RNAs implementam algoritmos que
procuram alcançar um desempenho próximo dos sistemas neurológicos naturais, por
meio de técnicas como aprendizado pela experiência e generalização a partir de
situações similares.
As RNAs são utilizadas, basicamente, em problemas de aproximação, predição,
classificação, categorização e otimização. A grande maioria das aplicações reportadas na
literatura se concentra na área industrial (MEIRELES; ALMEIDA; SIMÕES, 2003). Em um
Sistema de Recuperação de Informação, SRI, as RNAs podem ser usadas para realizar o


casamento de padrões entre as consultas e os documentos do acervo do sistema
(SOUZA, 2006).
3

METODOLOGIA
A proposta geral do trabalho é realizar a categorização de artigos utilizando-se os

dados contidos em suas referências. Para isso, será utilizada uma RNA, que receberá
estes dados como entradas e apresentará, como saídas, as categorias de artigos
agrupados por similaridades.
Para iniciar esta primeira fase da metodologia, serão cadastradas, em um banco de
dados, todas as referências dos artigos previamente selecionados. O armazenamento das
referências na base de dados minimiza a ocorrência de referências duplicadas.
Para validar a proposta sugerida anteriormente, foi proposto o treinamento de uma
RNA, utilizando-se dez artigos fictícios, com algumas referências em comum. Os dez
artigos apresentaram, juntos, um total de 64 referências.
Depois de identificados os atributos dos artigos que foram agrupados na mesma
categoria, será proposto e implementado um SRI, para recuperar artigos que se
relacionem às categorias propostas. Assim, o usuário poderá optar por recuperar, em
outro banco de dados, apenas os artigos que estejam classificados em categoria já
definida pela RNA e selecionada por ele, atendendo a sua necessidade.

4

RESULTADOS PRELIMINARES DA PESQUISA
Como resultado do estudo preliminar realizado, observou-se que, após o

treinamento da RNA, os artigos foram agrupados em quatro categorias mutuamente
exclusivas. A primeira categoria selecionou os artigos 1, 2 e 3, que apresentaram cinco
referências comuns aos três artigos e quatro referências comuns aos dois primeiros
artigos. Estes artigos foram publicados nos anos de 2002, 2003 e 2003 respectivamente.
A segunda categoria agrupou os artigos 4, 5 e 6, que apresentaram sete
referências comuns aos três artigos e uma referência comum aos artigos 4 e 6. Os artigos
foram publicados em 2005, 2006 e 2006.

A terceira categoria foi composta pelos artigos 7, 8 e 9. Seis referências eram
comuns aos três artigos e duas referências, comuns aos artigos 8 e 9. Considerou-se
2007, 2008 e 2006, como o ano de publicação destes artigos.
O artigo 10 foi indicado para a quarta categoria. Este artigo tinha referências
comuns aos outros oito, dos nove artigos restantes, e seu ano de publicação era 2005.
Para realizar esta categorização, a rede utilizou o ano de publicação do artigo e as
referências de cada um deles. Após alguns ajustes nos parâmetros da RNA, o resultado
apresentado sugere que a categorização tenha sido realizada com sucesso, agrupando
artigos que apresentavam o maior número de referências em comum e anos de
publicação próximos.
Deste modo, o processo de categorização poderá ser utilizado para selecionar,
dentre um conjunto de artigos de outra base de dados, aqueles que forem identificados
como pertencentes às categorias definidas anteriormente pela RNA.
