
Modalidade de apresentação: Pôster

MELHORAMENTO DE INTERFACES DE BIBLIOTECAS DIGITAIS ATRAVÉS DE
ESTUDOS DE USABILIDADE
Resumo: Esta pesquisa aborda a importância da usabilidade para interfaces de
bibliotecas digitais. Têm como objetivos avaliar a usabilidade da interface da biblioteca
digital brasileira de teses e dissertações mantida pelo Instituto Brasileiro de Ciência e
Tecnologia (IBICT), verificar as contribuições que as recomendações de usabilidade
podem trazer as bibliotecas digitais e sua importância para melhorar a eficiência para
recuperação de informações nas bibliotecas digitais. Para atender tais objetivos será feita
uma avaliação heurística de usabilidade da interface a fim de levantar os principais
problemas de usabilidade e sugerir melhorias que possam minimizar esses problemas.
Palavras-Chave: Biblioteca digital; Usabilidade; Avaliação heurística; Interface; Interação
humano-computador.


1 INTRODUÇÃO
Para que as bibliotecas digitais atinjam seus objetivos de disponibilizar informações para
seus usuários com rapidez e facilidade de busca e acesso é preciso que elas tenham
interfaces fáceis de usar, ou seja, interfaces com boa usabilidade. Os estudos de
usabilidade são feitos através de diferentes tipos de testes que verificam a facilidade de
uso das interfaces.
Os estudos sobre avaliação de bibliotecas digitais na área da Ciência da Informação (CI)
são voltados na maioria das vezes para estudos de usuário, sendo sugerido aos
profissionais da área que tomem conhecimento, também, sobre os estudos de
usabilidade. Pensando nesse sentindo busca-se compreender como as heurísticas de
usabilidade podem ser aplicadas na avaliação de bibliotecas digitais, para melhorar a
interação humano-computador, possibilitando aos usuários uma recuperação mais
eficiente da informação.
Vários autores buscaram definir recomendações de usabilidade, que se atendidas
tornariam a interação do usuário com as interfaces mais fáceis (NIELSEN, 1993;
SHNEIDERMAN, 1998). Essas recomendações são as chamadas heurísticas para
usabilidade, que se respeitadas durante a construção de uma interface minimizam os
problemas encontrados pelos usuários. Essas heurísticas são também utilizadas como
regras informais para julgamento que guiam os avaliadores numa rápida tomada de
decisão, durante a realização de testes de usabilidade.
Esta pesquisa, em fase inicial, tem como objetivos avaliar a usabilidade da interface da
biblioteca digital brasileira de teses e dissertações mantida pelo Instituto Brasileiro de
Ciência e Tecnologia (IBICT), verificar as contribuições que as recomendações de
usabilidade podem trazer as bibliotecas digitais e sua importância para melhorar a
eficiência para recuperação de informações nas bibliotecas digitais.

2 REVISÃO DE LITERATURA
A qualidade da interface de uma biblioteca digital é de suma importância para seu uso
eficiente. Os requisitos de usabilidade quando aplicados na construção de interfaces
contribuem para: redução do tempo de acesso à informação, tornar as informações
facilmente disponíveis aos usuários e evitar a frustração de não encontrar informações no
site. De acordo com Bohmerwald (2005, p. 95) os critérios de usabilidade fornecem
parâmetros para medir a eficiência da interface e revela como se dá a interação entre
usuário e sistema. Os estudos sobre usabilidade de interfaces na Web é recente,
começaram a ser objeto de estudo na década de noventa. Portanto, esses estudos em
interfaces de bibliotecas digitais ainda são escassos.
Kafure & Cunha (2006, p. 280) enfatizam a importância da usabilidade para os usuários
dizendo que: “se a informação existe para servir ao seu público-alvo, seria primordial
aumentar cada vez mais a usabilidade das interfaces das ferramentas tecnológicas
permitindo que os usuários recuperem a informação de maneira eficaz, eficiente e
satisfatória.” Os autores expõem ainda a importância de os projetistas conhecerem os
usuários para definir os aspectos do sistema e definir, além das informações que estarão
presentes, o modo como elas serão apresentadas na interface da ferramenta tecnológica.


Nielsen (1993) propôs dez heurísticas de usabilidade a partir de 294 tipos de erros
comuns encontrados em suas análises que poderiam dificultar a navegação dos usuários
em seu site. A condensação dos problemas detectados em estudos empíricos sobre
usabilidade permitiu a proposta de um método de avaliação através dessas dez
heurísticas. As heurísticas propostas por Nielsen (1993) não se destinam a um contexto
específico podendo ser aplicadas em qualquer tipo de interface, são elas:
1) Visibilidade e reconhecimento do estado ou contexto atual do sistema; o sistema deve
orientar e conduzir o usuário a respeito do que está acontecendo, através de feedback
apropriado em tempo razoável.
2) Compatibilidade com o mundo real; o sistema deve usar uma terminologia mais
próxima à do usuário, sendo coerente com o modelo mental do usuário.
3) Controle e liberdade do usuário; relaciona-se com o controle que o usuário deve ter
sempre sobre o processamento de suas ações, oferecendo a opção de desfazer e
refazer.
4) Consistência e padrões; contextos e situações similares devem ter tratamentos
similares, facilitando a identificação do usuário.
5) Prevenção de erros; o projeto deve se preocupar em prevenir possíveis erros e corrigilos, caso ocorram.
6) Reconhecimento ao invés de memorização; as instruções para uso do sistema devem
estar facilmente disponíveis para consulta.
7) Flexibilidade e eficiência de uso; a interface deve adaptar-se ao contexto, e às
necessidades e deve apresentar eficiência de uso. O sistema deve ser fácil para usuários
leigos, e permitir ao usuário experiente programar e personalizar ações freqüentes.
8) Projeto estético minimalista; as interfaces de usuários devem ser o mais simples
possível, e as informações devem ser ofertadas ao usuário na medida em precisam, nem
mais nem menos.
9) Diagnosticar e corrigir erros; o sistema deve oferecer suporte aos usuários no
reconhecimento de problemas, através de mensagens claras e sugerir soluções.
10) Ajuda e documentação; a documentação de auxílio ao usuário deve ser fácil de usar e
estar sempre disponível online, e sempre disponível.
Alguns trabalhos já publicados relacionados à usabilidade em bibliotecas digitais são:
Marcelino (2008), cuja pesquisa avaliou o site da biblioteca do Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais (INPE) a partir do usuário e da usabilidade. Para a autora o objetivo
dos usuários dos sites de bibliotecas digitais é acessar e recuperar informações no menor
tempo possível, utilizando uma interface dinâmica e de aprendizagem fácil, o que requer
recursos de usabilidade. Dias (2008) recomenda testes de usabilidade para se obter um
referencial das necessidades de usuários de bibliotecas virtuais e digitais. Bohmerwald
(2005) elaborou uma proposta metodológica para avaliação de bibliotecas digitais
envolvendo estudos de usuários e de usabilidade. A autora destaca a importância de os
profissionais em Ciência da Informação se dedicarem aos estudos de usabilidade, para
agregar conhecimentos dessa área, sejam sobre necessidade, uso ou recuperação de
informação.
Observa-se que os trabalhos voltados para a avaliação de bibliotecas digitais dentro da CI
utilizam, na maioria das vezes estudos de usuários e fazem apontamentos para estudos
de usabilidade.


3

MATERIAIS E MÉTODOS

Esta é uma pesquisa qualitativa, aplicada, exploratória e experimental. O universo de
estudo compreendido é a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações mantida
pelo IBICT, tendo como amostra a interface dessa biblioteca. Os métodos de avaliação de
usabilidade possuem características que os distinguem entre si. Eles podem ser aplicados
em diferentes etapas de desenvolvimento do sistema e envolver usuários ou avaliadores.
Esses métodos podem ser classificados em empíricos quando envolvem usuários na
avaliação e analíticos, quando a avaliação é feita por avaliadores.
Os métodos empíricos envolvem a participação de usuários para a coleta de dados, que
são analisados por especialistas para identificar os problemas de usabilidade da interface.
O uso desse tipo de método requer a implementação real do sistema, pelo menos em um
formato que simule sua capacidade interativa. São enfatizados testes em ambientes
controlados em que o avaliador consegue ter maior controle sobre as ações do usuário.
Os testes utilizam questionários e entrevistas com usuários para avaliar a satisfação deles
com relação ao sistema, e ainda para colher a opiniões e sugestões de melhorias
propostas por eles.
Os métodos analíticos, também conhecidos como métodos de inspeção, ou de
prognóstico, caracterizam-se pelo fato de o usuário não participar diretamente das
avaliações. A avaliação analítica é usada geralmente para avaliar o design das interfaces,
baseando-se no julgamento dos avaliadores. Além da identificação dos erros, os
avaliadores procuram fazer sugestões de acertos e assim contribuir com a melhoria da
usabilidade do projeto. Esses métodos podem ser aplicados em qualquer fase de
desenvolvimento do sistema, tendo como resultado um relatório formal dos problemas
identificados e sugestões de melhorias.
Cabe ressaltar que a escolha por um método não impede que outros testes de
usabilidade sejam realizados em fases seguintes, eles são, inclusive, recomendados. O
objetivo é encontrar a maior parte possível dos problemas sob a ótica dos avaliadores,
minimizando os problemas que os usuários encontrariam. Os testes com usuários
possibilitam a identificação de possíveis problemas não identificados através das
inspeções.
Para a realização desta pesquisa foi escolhido o método de inspeção: Avaliação
Heurística. Segundo Dias (2007, p. 62) esse é um método sistemático de avaliação de
usabilidade em sistemas interativos, que objetiva identificar problemas de usabilidade,
que são analisados e corrigidos na medida em que sistema é desenvolvido. Os dados
coletados durante a inspeção são analisados indutivamente pelos avaliadores. As etapas
metodológicas para realização da avaliação serão divididas segundo a descrição do
próprio método utilizado. A primeira etapa será a orientação dos avaliadores, a segunda
será a avaliação individual, e a terceira será de compilação dos resultados e elaboração
das constatações a respeito da usabilidade da interface.
Na primeira etapa será montada uma equipe de três avaliadores. Nessa etapa os
avaliadores tomarão conhecimento do objetivo da avaliação, das heurísticas a serem
avaliadas, do objetivo da interface e do perfil dos usuários. Esses esclarecimentos
servirão para orientar as avaliações.
Na segunda etapa, cada avaliador deverá realizar a avaliação da interface
individualmente, evitando que ocorra influência dos demais avaliadores em suas
observações. Nessa avaliação individual, os avaliadores terão uma visão geral do


conteúdo e da arquitetura da interface. Eles poderão navegar livremente pela biblioteca,
anotando as ocorrências de problemas de usabilidade, e deverão justificar cada problema,
baseando-se nas heurísticas de usabilidade, e também deverão registrar o grau de
severidade de cada problema.
Para atribuir o grau de severidade dos problemas encontrados, os avaliadores deverão
basear-se nas recomendações de Nielsen e Loranger (2007), que se baseiam em três
fatores: (1) Freqüência com que o problema ocorre: se é comum ou raramente
experimentado. Se apenas um número pequeno de usuários for prejudicado, então esse
será considerado um problema cosmético; (2) Impacto que esse problema terá sobre o
usuário: de difícil ou fácil superação. Esse tipo de problema pode irritar os usuários, fazêlos perder horas de trabalho e até mesmo sair do website; e, por último, (3) Persistência
do problema: verificar se usuários conseguem aprender sobre o problema, conseguindo
superá-lo ou se eles continuarão repetindo o erro. A combinação desses fatores resultou
em uma escala para pontuar a criticidade do problema, que segundo Nielsen (2005), é a
seguinte:
 0 = corresponde a um problema cosmético: não é uma prioridade;
 1 = corresponde a um problema pequeno, de baixa prioridade;
 2 = corresponde a um grande obstáculo ao uso do sistema: deve ter
prioridade alta para ser resolvido;
 3 = corresponde a um problema grave, que impede o uso do sistema e
deve ser imperativo consertá-lo.
O resultado da análise individual, realizada na segunda etapa, será uma lista com todos
os problemas de usabilidade encontrados pelos avaliadores.
Na terceira etapa ocorrerá a consolidação dos resultados da avaliação segundo consenso
dos avaliadores e serão feitas sugestões para melhorar a usabilidade da interface. Serão
eliminadas as considerações repetidas e se buscará o consenso sobre as considerações
contraditórias. Essa fase deverá acontecer considerando-se os problemas apontados na
avaliação, as heurísticas avaliadas e as recomendações sobre usabilidade com base no
referencial teórico.

4

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Ainda não se pode dizer que objetivos desta pesquisa foram alcançados, pois ela ainda
encontra-se em andamento. Porém, nota-se que ainda é incipiente a aplicação dos
estudos de usabilidade em bibliotecas digitais. Até o momento foi criado um grupo de três
avaliadores, sendo escolhidos da seguinte forma: um especialista em avaliações de
usabilidade; um analista de sistemas, um conhecedor do domínio a ser avaliado. Esperase ao final dos testes de usabilidade uma lista com todos os problemas de usabilidade
identificados, com o grau de severidade dos mesmos, além de sugestões de possíveis
melhorias.

