
Modalidade de apresentação: Pôster

REPOSITÓRIO EDUCACIONAL ABERTO PARA SURDOS: UMA PRIMEIRA
ABORDAGEM
RESUMO
O artigo tem como objetivo apresentar os primeiros resultados da pesquisa “Repositório
Educacional Aberto para Surdos”. É uma pesquisa exploratória e descritiva e de natureza
quanti-qualitativa. Foi aplicado um questionário formado por 16 perguntas com 14 alunos
do curso Letras LIBRAS da Universidade Federal de Santa Catarina. Conclui que os
repositórios representam para os estudantes surdos do ensino superior importante
ferramenta de acesso a informação e para isto deve-se considerar na elaboração da
interface do repositório o uso de links com animação em língua de sinais, informações
úteis à comunidade surda e dicionários de LIBRAS. O repositório necessita disponibilizar
arquivos digitais em forma de livros, dissertações, dicionários, vídeos-aula e apostilas
elaboradas pelos professores.
Palavras – chave: Repositório educacional. Acesso livre. Surdos.


1 INTRODUÇÃO
O final do século XX e início do século XXI foram marcados pela realização de
movimentos sociais e conferências internacionais, que permitem a equalização das
oportunidades para as Pessoas com Necessidades Educacionais Especiais (PNEEs).
Com isso, surgiram leis que asseguram melhores condições de vida a estas pessoas. O
Censo Demográfico realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) no
ano de 2000 apontou que no Brasil 14,5% da população brasileira, o que corresponde a
24,5 milhões de pessoas, apresenta algum tipo de deficiência e desse percentual 16,7%
são pessoas que apresentam alguma perda auditiva. (IBGE, 2005).
Os surdos criaram associações em diversos países e no Brasil, obtiveram a
aprovação da Lei da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) em 2002 que a reconhece
como um meio legal de comunicação e expressão. Os surdos começaram a ser
reconhecidos pelas suas especificidades por meio do uso da LIBRAS e da cultura surda o
que contribuiu para o seu acesso às universidades.
A partir da adoção da política de acesso aberto à informação surgiram os primeiros
repositórios digitais na tentativa de se oporem aos tradicionais sistemas de publicação
das revistas científicas, dinamizando a comunicação científica. O presente artigo
apresenta os primeiros resultados da pesquisa intitulada “Repositório Educacional Aberto
para Surdos” que tem como objetivo analisar as características que um repositório
educacional aberto deve apresentar para atender às necessidades de informação dos
surdos de educação superior.
2 A SURDEZ E O ACESSO A EDUCAÇÃO
Estudo sobre a educação dos surdos em países nórdicos indica que a surdez pode
ser observada, sobre o ponto de vista médico, sociocultural e da deficiência (JOKINEN,
1999, p.105). A idéia de patologia para a busca de uma possível cura prevalece nos
pontos de vista médico e da deficiência. A visão sociocultural da surdez considera os
aspectos sociais, lingüísticos e culturais do surdo. Neste ponto de vista, a surdez não é
identificada como uma deficiência, pois os aspectos positivos do surdo são enaltecidos
pelo uso de uma língua única que favorece a sua inclusão. De acordo com essa
concepção, a surdez é reconhecida como uma experiência visual, ou seja, uma forma

muito particular de construir a realidade histórica, política e social do indivíduo.
(QUADROS, 2003, p. 88).
Na óptica de Valentini (1999, p. 245) os avanços tecnológicos representam campos
novos a serem criados para a educação dos surdos.

Esta concepção se reflete na

construção de páginas da Internet que consideram a forma como os surdos se
comunicam e se expressam contribuindo na educação da comunidade surda.
3 REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Os repositórios digitais surgiram com a difusão do "Movimento Open Acess (OA)1 e
armazenam e organizam objetos digitais de diversos tipos. Geralmente estão vinculados a
uma instituição ou a uma área do conhecimento. Os arquivos que compõem o seu acervo
são resultados da produção científica e acadêmica e estão total ou parcialmente
acessíveis aos usuários. (CUESTA; TARRAGÓ, 2007).
A construção dos repositórios interoperáveis, ou seja, a possibilidade de um
repositório interagir com o outro por meio dos seus metadados, ocorre com a adoção do
protocolo de comunicação Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI
– PMH). Este protocolo permite a coleta de metadados a partir de um determinado
provedor (KURAMOTO, 2006, p.95). Com isso, os sistemas interagem permitindo a
comunicação dos seus dados, por meio da coleta e troca de metadados, facilitando a
comunicação científica.
Os repositórios podem ser classificados em temáticos e institucionais. Os
repositórios temáticos estão relacionados a uma determinada área do conhecimento, pois
conforme Fachin et. al. (2009, p.222) eles apresentam a produção intelectual
desenvolvida por uma determinada área. Este tipo de repositório não necessita estar
vinculado a uma instituição específica para ser reconhecido. Os repositórios institucionais,
na opinião de Café et. al. (2003, p.2) evoluíram a partir do agrupamento dos repositórios
temáticos, e estão sob a responsabilidade de uma instituição. Para McLendon (2005, p.1)
os repositórios institucionais armazenam e fornecem acesso aos materiais inéditos
produzidos pela universidade, servindo como uma alternativa diante dos altos custos das
publicações tradicionais e contribui para o prestígio da instituição responsável.
1

O Movimento Open Access (OA) foi uma resposta aos altos preços cobrados ao acesso às revistas científicas. Tem como propósito
disponibilizar o acesso livre a produção científica e acadêmica. Este movimento se propagou por meio das declarações de Bethesda,
Budapeste, Berlim e Manifesto Brasileiro proposto pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) (KURAMOTO,
2006, p.93)


Os repositórios educacionais constituem em mais uma tecnologia importante no
processo de ensino e aprendizagem dos surdos. E para construir e gerenciar essas
tecnologias, é necessário a atuação de uma equipe multidisciplinar da qual faz parte os
bibliotecários, representando os profissionais da informação com conhecimentos no uso
de normas e padrões para a elaboração de ambientes digitais acessíveis
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A pesquisa desenvolvida, do ponto de vista dos objetivos é classificada como
exploratória, pois de acordo com Gil (2008, p.27) este tipo de pesquisa tem como principal
objetivo desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e idéias, tendo como base a
concepção de problemas mais precisos. Também é caracterizada como descritiva, pois
pretende descrever as características de uma determinada população e qualitativoquantitativa, pois utiliza as duas metodologias para a compreensão do fenômeno
estudado.
Com o propósito de analisar as características que um repositório educacional
aberto deve apresentar para atender às necessidades de informação dos surdos de
educação superior, recorreu-se a aplicação de um questionário com base no modelo de
análise de ambientes informacionais digitais proposto por Corradi (2007, p. 140).
O universo da pesquisa é formado pelos alunos do Curso Letras LIBRAS, na
modalidade a distância da Universidade Federal de Santa Catarina. Este curso tem como
objetivo formar professores e tradutores-intérpretes na língua brasileira de sinais. O
questionário foi aplicado a uma turma formada por 14 alunos do curso Letras
LIBRAS/EaD-UFSC durante uma atividade presencial. A seguir serão apresentados os
resultados da pesquisa por meio da aplicação do questionário.
5 RESULTADOS PARCIAIS
A partir da amostra de 14 alunos do curso Letras LIBRAS da UFSC obtiveram-se
os resultados apresentados com a aplicação do questionário. A maioria dos
respondentes, ou seja, 64,29% são do sexo masculino e estão na faixa etária entre 21 a
30 anos (85,72%). Em relação à formação, 42,86% dos respondentes têm ensino médio
regular e 28,56% apresentam formação superior ou algum tipo de pós-graduação. Isto
demonstra que uma parcela dos estudantes apresenta qualificação e conhecimentos

específicos e buscam no Letras LIBRAS maior aperfeiçoamento e novas opções de
atuação profissional.
A maioria dos estudantes que responderam ao questionário (64,28%) desempenha
algum tipo de trabalho com carga horária de aproximadamente 20 horas. O curso Letras
LIBRAS é ofertado na modalidade a distância com atividades presenciais o que facilita o
arranjo de horários sem comprometer a qualidade do curso e permiti aos alunos
desempenharem outras atividades.
Em relação ao acesso e uso da Internet verifica-se que os alunos do Letras
LIBRAS a utilizam como maior freqüência em casa (40%) e no trabalho (33,33%) e em
menor proporção no laboratório de informática localizado na universidade (23,07%) e no
núcleo de estudos específico dos alunos surdos. (16,67%)
No que se refere aos equipamentos utilizados pelos alunos percebe-se que há uma
demanda maior no uso de computadores fixos (45,46%) e móveis (55,55%) com Internet
com velocidade superior a 1 MB e pelo uso de Webcam (87,50%). Isto ocorre em função
dos surdos necessitarem do uso de vídeos e sites com animações em flash para facilitar o
entendimento dos conteúdos disponíveis. Por meio dos vídeos e da Webcam os alunos
surdos podem interagir no ambiente utilizando a LIBRAS, o que facilita a comunicação e
compreensão dos conteúdos.
O E-mail (85,72%), sites de surdos (66,66%), sites de universidades (53,33%) e
listas de discussão (50%) são as ferramentas da Internet consideradas mais importantes
pelos surdos seguidos pelo Messenger (38,46%), ferramentas de compartilhamento de
vídeos (35,71%) e redes sociais (15,31%). No que se refere aos softwares os surdos
utilizam com maior freqüência os processadores de texto (26,67%), MSN (21,43%),
planilhas para cálculo (15,38%), Media Player (15,38%) e Movie Maker (15,38%). Os
softwares da família Sign desenvolvidos para a produção de textos escrito em língua de
sinais são pouco utilizados. Isto indica que estes softwares são experimentais sem uso
comercial ou acadêmico consolidado.
O conteúdo apresentado nos ambientes digitais são elementos que favorecem a
acessibilidade dos surdos. A forma como o conteúdo é disponibilizado pode facilitar a
entendimento dos ambientes digitais pelos surdos. Conteúdos apresentados com vídeos
em LIBRAS (78,57%) e vídeos em LIBRAS com legendas em português (53,33%) são

considerados elementos muito importantes pelos surdos para acessibilidade no ambiente
digital.
Os conteúdos disponibilizados pelo repositório considerados mais importantes
pelos alunos são os livros (71,43%), capítulos de livros (71,43%), dissertações (71,43%),
dicionários (71,43%), vídeo-aulas (71,43%) teses (66,67%) e apostilas (64,28%). Os
arquivos que compõem os repositórios institucionais, segundo Johnson (2002 apud
MCLENDON 2005, p.3) podem ser formados por artigos de periódicos em peer-reviewed,
material pedagógico, material auxiliar de pesquisa, artigos de eventos, teses e
dissertações eletrônicas, fotografias, entre outros.

Artigos
Livros
Capítulos de
livros
Teses
Dissertações
Apostilas
Jornais
Revistas
Dicionários
Vídeo-aulas

Tabela 1: Conteúdo do repositório
Muito
Pouco
Importante
importante
importante
35,72%
57,14% (8)
7,14% (1)
(5)
71,43%
28,57%
0%
(10)
(4)
71,43%
28,57%
0%
(10)
(4)
66,67%
13,33%
20% (3)
(10)
(2)
71,43%
21,43%
7,14% (1)
(10)
(3)
28,58%
64,28% (9)
7,14% (1)
(4)
42,86%
42,86% (6)
7,14% (1)
(6)
42,86%
14,29%
35,71% (5)
(6)
(2)
71,43%
14,29%
7,14% (1)
(10)
(2)
71,43%
28,57%
0%
(10)
(4)
42,86%
57,14% (8)
0%
(6)

Nada
Total de
importante respostas
0%

14

0%

14

0%

14

0%

15

0%

14

0%

14

7,14% (1)

14

7,14% (1)

14

7,14% (1)

14

0%

14

Imagens
0%
14
Fonte: Questionário
A variedade no tipo de material disponibilizado demonstra que os repositórios
também servem para guardar o acervo digital das instituições, protegendo contra
eventuais perdas e disponibilizando para consulta. Caribé (2008, p. 30) corrobora ao
informar que os repositórios institucionais podem disponibilizar pastas eletrônicas dos

estudantes, relatórios anuais da instituição, gravações de vídeos, programas de
computador e qualquer material que a instituição deseja armazenar.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os repositórios representam para os estudantes surdos do ensino superior
importante ferramenta de acesso a informação e para isto deve-se considerar a
organização e o tratamento adequado dos arquivos digitais que o compõem e quanto a
elaboração do ambiente digital é necessário desenvolver conteúdos apresentados em
vídeos em LIBRAS e vídeos com legenda em português.
A interface do repositório requer o emprego de links com animação em língua de
sinais, informações úteis à comunidade surda e dicionários de LIBRAS. As tecnologias de
comunicação representadas pelo e-mail, fóruns e links para acesso aos sites de surdos e
de universidades são requisitados pelos estudantes do Letras LIBRAS para acesso e
quando disponibilizados nos ambientes permitem ao surdo interagir socialmente
facilitando a sua inclusão social. Os softwares representados pelo Movie Maker e Midia
Player são importantes ferramentas utilizadas pelos surdos para o acesso e edição de
vídeos.
A elaboração de um repositório para atender às necessidades de informação dos
surdos de educação superior necessita disponibilizar arquivos digitais em forma de livros,
dissertações, dicionários, vídeos-aula e apostilas elaboradas pelos professores. Com isto,
esta ferramenta tem a contribuir para a inclusão dos surdos na educação superior e
requer o desenvolvimento de estudos que abordam a temática da recuperação,
arquitetura da informação e elaboração de ambientes digitais, considerando as
especificidades dos surdos.
