
Modalidade de apresentação: Pôster

Arquitetura de Informação e Engenharia Semiótica: um estudo de caso do website
da Unimed João Pessoa
Resumo: Neste trabalho é apresentada uma pesquisa em andamento, que objetiva
analisar as necessidades de informações dos usuários da Intranet da Unimed João
Pessoa (cooperativa médica), por meio de elementos da Arquitetura da Informação e do
Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC), utilizado pela Engenharia Semiótica.
Para alcançar os resultados desejados, pretende-se realizar um estudo quali-quantitativo
com 30 colaboradores, por meio de grupo focal. Expondo-se o andamento da pesquisa,
nesta exposição serão discutidos também a relação entre a Arquitetura de Informação e a
Engenharia Semiótica. Além disso, o estudo ajudará a gerar um novo modelo de análise
de organização de informações em ambientes baseados nas tecnologias Web e Intranets.
Palavras-chave: Arquitetura de Informação. Engenharia Semiótica. Intranet. Internet.
Usuário de Intranet. Comunicação Empresarial.

1 INTRODUÇÃO
Segundo Santaella (2003), já está se tornando lugar-comum afirmar que as novas
tecnologias da informação e comunicação estão mudando não apenas as formas do
entretenimento e do lazer, mas potencialmente todas as esferas da sociedade. Acessar,
em tempo real, informações sobre quase tudo que existe no mundo e poder estabelecer
contato direto com as mais diversas fontes de informações, representa uma drástica
mudança de paradigma no trabalho (robótica e tecnologias para escritórios), no
gerenciamento político, nas atividades militares e policiais (a guerra eletrônica), no
consumo (transferência de fundos eletrônicos), na comunicação e na educação
(aprendizagem à distância). Enfim, estão mudando toda a cultura em geral.
Entretanto, o maior acesso à informação tornou visível a parte “submersa do
iceberg” – há uma quantidade considerável de informação e pouco tempo para
compreendê-la. A partir daí, segundo Wurman (1991), surge a grande crise a ser
enfrentada pela sociedade atual: como transformar informação em compreensão.
Supostamente, mais informação deveria representar maiores oportunidades para uma
compreensão ampla do mundo.
Consolidada como uma disciplina da Ciência da Informação, a Arquitetura da
Informação tem complementado e apontado novas direções para a Internet/Intranet, à
medida que organiza informações produzindo uma interface acessível para encontrar
desde os mais simples dados organizacionais, até as mais estratégicas informações.
Segundo Liriane Camargo (2010), a AI
pode oferecer diretrizes e informações necessárias para auxiliar o
desenvolvimento de ambientes informacionais, abordando processos
de estruturação, organização, representação, recuperação,
navegação, apresentação e disseminação de conteúdos e serviços
(CAMARGO, 2010, p.20)
Aliado a isso, a multiplicidade de sutilezas que a Engenharia Semiótica (teoria
explicativa, que privilegia os métodos qualitativos) permite compreender, uma vez que
envolve qual é a natureza e quais são os poderes de referência dos signos, que
informações transmitem, como se estruturam em sistemas, como funcionam, como são
emitidos, produzidos, utilizados e que tipos de efeitos são capazes de provocar no
intérprete. Dessa forma, ao se analisar uma página na Internet/Intranet pela teoria da

Engenharia Semiótica, juntamente com a pesquisa e conhecimentos sobre Arquitetura de
Informação, podem tornar-se claras as sugestões, indicações e representações que
facilitam o entendimento e a navegação nos sites. Verifica-se, assim, que esse modelo de
análise pode ser uma ferramenta eficaz no estudo da organização de informações em
ambientes baseados nas tecnologias Web.
A Engenharia Semiótica pode ser aplicada em diferentes fases do projeto de
desenvolvimento de ambientes informacionais digitais. Nessa pesquisa, será aplicado um
de seus métodos, denominado Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC), na
avaliação da Intranet da Unimed JP, cooperativa médica formada por cerca de 1.400
colaboradores, entre sua sede administrativa e seu hospital. O estudo será feito com o
suporte dos cinco sistemas da Arquitetura de Informação, propostos por Morville e
Rosenfeld (2006), sendo estes: sistema de organização, sistema de busca, sistema de
navegação, sistema de rotulação e representação da informação.
Esses conceitos, embora discutidos apenas em páginas de Internet, serão
analisados em uma página de Intranet, ferramenta baseada na mesma tecnologia
empregada na Internet, porém, com acesso restrito aos membros de uma instituição
(BICKEL, 1996). A proposta da pesquisa é mostrar que, tornar a disseminação mais ágil
de informações na Web, poderá contribuir de forma significativa nesses ambientes digitais
restritos, auxiliando no processo de motivação de todo o corpo funcional e na interação
entre os funcionários e a diretoria da empresa. Destarte, considera-se nesta pesquisa a
Arquitetura da Informação como objeto principal de estudo, com o auxílio da Engenharia
Semiótica, como forma de analisar as necessidades informacionais dos usuários da
Intranet da Unimed JP.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
O avanço tecnológico e o aprimoramento da interação entre humano e computador
têm influenciado a evolução dos estudos das necessidades dos usuários da Web. Esse
avanço tem permitido que o usuário consiga acessar as informações que precisa de uma
maneira fácil e intuitiva, como propuseram Morville e Rosenfeld (2006), ao sugerir estudos
de Arquitetura de Informação. De acordo com os dois autores, que se basearam nos
estudos de Richard Wurman, criador do termo “Arquitetura de Informação”, em 1976, esta

consiste na combinação entre organização e esquemas de navegação de um sistema de
informação, buscando compreender e atender a três dimensões de variáveis para
organizar as informações: usuários (suas necessidades, hábitos e comportamentos),
conteúdo (volume, formato, estrutura – ou seja, o que será apresentado) e contexto de
uso do sistema (objetivo do website, cultura e política da empresa, restrições
tecnológicas, localização, entre outros).
Para manter essa relação harmoniosa, é preciso, entretanto, que as informações
sejam “trabalhadas” ou “organizadas” por meio de cinco sistemas interdependentes, cada
qual composto por regras próprias. São os sistemas de organização (determina como é
apresentada e organização e a categorização do conteúdo); de navegação (formas de se
mover no espaço informacional); de rotulação (signos verbais e visuais para cada
elemento informativo e de suporte à navegação); de busca (perguntas que o usuário pode
fazer e as respostas que irá obter) e de representação da informação (thesaurus,
metadados e vocabulários controlados).
De Souza (2005) propõe uma teoria para o desenvolvimento de páginas, que traz
para o mesmo contexto comunicativo os projetistas, usuários e sistemas: a Engenharia
Semiótica. Para auxiliar essa teoria, o autor propõe a utilização do Método de Avaliação
de Comunicabilidade (MAC).
O principal objetivo do MAC é avaliar a qualidade da comunicação do projetista
com o usuário, por meio da interface, enquanto navega. Um de seus principais resultados
é ampliar o conhecimento dos projetistas, avaliadores e pesquisadores sobre como os
usuários interpretam o artefato. Todo o processo de avaliação gira em torno da
identificação de rupturas na comunicação que acontecem durante a interação do usuário
com o artefato computacional (que concretiza a mensagem de metacomunicação do
arquiteto de informação).
Na abordagem da Engenharia Semiótica, por meio do MAC, o foco está na
comunicação unilateral e integral, do projetista para o usuário, baseado em premissas
sobre o usuário, seu contexto, seus gostos, preferências, capacidades e valores. Tem-se,
posto isso, evidência suficiente para justificar o uso desta área de pesquisa como diretriz
de análise da Arquitetura de Informação de Websites e Intranet, como propõe a pesquisa
em andamento.


Ao pesquisar sobre trabalhos relacionados a essa pesquisa, foram identificados
trabalhos que demonstram os resultados da implementação da Engenharia Semiótica e
estudos de usabilidade de páginas na Internet. Entre eles, “Composição de Métodos de
Avaliação de IHC para Ambientes Virtuais Híbridos: Um Estudo de Caso com a
HybridDesk” (ALENCAR, 2009), que avalia a comunicabilidade e a usabilidade da
HybridDesk, um equipamento projetado para interação com ambientes virtuais e que
possui ambientes de interação distintos. O estudo também foi proposto por Prates (2000)
e documentado em livro de De Souza e Leitão (2009).
Utilizando-se dos mesmos princípios citados no parágrafo anterior, percebe-se que
o estudo pode ser útil, também, para a Arquitetura de Informação.
3 PESQUISA
Os usuários são uma das bases da Arquitetura da Informação (MORVILLE;
ROSENFELD, 2006). O conteúdo e o contexto são as outras duas bases. Baseando-se
principalmente por esses conceitos, pretende-se avaliar e identificar as necessidades de
informação de seus usuários (colaboradores da Unimed JP). Para tanto, será realizada
uma pesquisa exploratória - por se tratar da etapa inicial na estrutura geral de concepção
de pesquisa, levando-se em conta que pouco se sabe sobre os resultados alcançados
pela Intranet da Unimed JP - sob a ótica da Arquitetura da informação.
Quanto aos meios, a pesquisa é ao mesmo tempo bibliográfica, de campo e estudo
de caso. É bibliográfica, devido ao levantamento em livros e artigos acerca dos temas
centrais deste trabalho. É de campo, por ser realizado no local onde se encontram os
elementos que explicam o fenômeno estudado. Também é estudo de caso, porquanto
será feito profundo estudo do objeto selecionado, com o objetivo de conhecê-lo
amplamente (GIL, 1991).
O estudo foi iniciado com uma revisão da literatura, fase em que se encontra
atualmente. O próximo passo será a realização de um estudo qualitativo interpretativo
com um grupo focal, com o objetivo de avaliar, na prática, a compreensão dos
colaboradores em relação à organização das informações na Intranet e à facilidade de
seu uso. Essa etapa terá como instrumento o Método de Avaliação de Comunicabilidade
(MAC), utilizado pela Engenharia Semiótica. O método será realizado por meio de seus 5


passos: preparação do teste, aplicação do teste (incluindo entrevistas pré e pós-teste),
etiquetagem, interpretação e elaboração do perfil semiótico. As duas primeiras fases, que
serão realizadas na etapa de preparação, consistem no avaliador inspecionar o artefato e
identificar a metamensagem, completa ou parcial do projetista e os cenários específicos
de comunicação que devem ser avaliados pelos participantes (porque claramente
apresentam indícios de uma metacomunicação desencontrada, ou porque fazem parte de
estudos de soluções alternativas cogitadas pelos projetistas, por exemplo).
Na fase de etiquetagem das rupturas de comunicação, o comportamento do
usuário durante a interação é analisado e classificado por intermédio de associação de
uma ou mais de treze expressões de comunicabilidade, também chamadas de etiquetas.
Cada uma remete a um tipo de problema de comunicação. Portanto, a presença de
etiquetas denota a presença de problemas de comunicabilidade; sua ausência, a falta de
evidência de tais problemas (mas não necessariamente a inexistência – o que os
avaliadores devem decidir nas etapas seguintes, gerando e averiguando hipóteses
sobre o desempenho do sistema). Nesta fase, o avaliador assiste a uma gravação ou a
alguma reconstrução da interação do usuário com a interface (por exemplo, em sucessão
de telas desenhadas e anotadas em papel), buscando identificar padrões de
comportamento que possam ser associados às expressões de comunicabilidade (“Epa!”
“O que é isso?”).
O próximo passo é fazer a interpretação da etiquetagem. Além da observação do
registro das interações, a análise de entrevistas com os participantes contribui para
eliminar possíveis ambiguidades e enriquecer a interpretação do processo de
metacomunicação. A análise das etiquetas de comunicabilidade, que é baseada em teoria
que explica IHC como um todo, oferece ao avaliador indicações sobre as causas dos
problemas identificados, bem como, muito provavelmente, sobre algumas soluções
possíveis.
O MAC se completa com a elaboração do perfil semiótico, que consiste de um
diagnóstico aprofundado sobre o processo de metacomunicação projetista-usuário. Os
itens examinados para tal diagnóstico correspondem a cinco perguntas gerais: (1) Quem
são os destinatários da metacomunicação do arquiteto de informação (qual sua
concepção sobre os usuários)? (2) Quais de suas necessidades e desejos foram
contemplados e por quê? (3) Quais formas de comunicação foram julgadas preferenciais


e por quê? (4) Como funciona, o que realiza e não realiza, a comunicação usuáriosistema, e por quê (qual a lógica da página Web)? (5) Qual a visão e razão do arquiteto
de informação (qual o valor da página Web)?
O perfil semiótico é uma reconstrução do significado da metacomunicação arquiteto
de informação-usuário baseado nas evidências empíricas de como a mensagem do
projetista é recebida pelos usuários. Uma análise dos códigos de comunicação da
interface e de como eles são usados em tempo de interação oferece elementos para se
elaborarem várias possibilidades para a reformulação da Intranet da Unimed JP, objeto de
estudo em questão.
Após essa etapa, será aplicado um questionário com os mesmos participantes do
grupo focal, para avaliar, quantitativamente, aspectos organizacionais das informações na
Intranet, após a prática da navegação. Nesta fase, o usuário terá condições de analisar e
sugerir, conscientemente, mudanças significativas no aspecto organizacional da
ferramenta de comunicação interna.
O universo será composto por 30 colaboradores (da Sede e do Hospital), divididos
em três grupos de 10, número considerado suficiente por Richardson (2008), por se tratar
de um grupo focal. Seu objetivo central é identificar sentimentos, percepções, atitudes e
idéias dos participantes a respeito de determinado assunto. Por fim, baseando-se nesses
resultados, será proposto um novo modelo de organização da Intranet da Unimed JP.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Sem a adesão dos usuários, as páginas na Internet (incluindo Intranets) estão
fadadas ao insucesso - como se pode observar com freqüência no mercado corporativo.
Para conquistar a adesão, os usuários devem ser envolvidos desde a concepção. É
preciso perguntar aos usuários o que eles desejam e necessitam. Até porque, num projeto
os usuários poderão, também, ser gestores e produtores de conteúdo. Sem a adesão dos
usuários, um portal “morre” ainda no wireframe.
Entretanto, com o auxílio dos princípios da Engenharia Semiótica, o trabalho pode
ser de grande utilidade para auxiliar ou, ainda, conduzir uma avaliação nos ambientes
utilizando-se de sistemas da Arquitetura de Informação, além de gerar informações
relevantes para a avaliação das necessidades de usuários. A análise pode ser ferramenta
eficaz no estudo da organização de informações, melhorando a disseminação das


mesmas, bem como a consequente eficácia da comunicação empresarial da Unimed JP.
Em trabalhos futuros, a proposta de pesquisa experimentada pode ser estendida para
lidar com os outros métodos não inclusos, como a usabilidade.

Information Architecture and Engineering Semiotics: a case study the website of
Unimed João Pessoa
