
Modalidade de apresentação: Pôster
Serviço de Anotação em Imagens Médicas Baseado em Linguagem de Marcação1
Resumo: Este trabalho apresenta proposta de desenvolvimento de um serviço de
anotação em imagens médicas para Serviços de Informação Especializados na área da
Saúde. Devido ao fato de que as imagens não são auto-descritivas, parte-se do
pressuposto que este tipo de documento clínico demanda metodologias específicas para
indexação. A implementação segue o modelo proposto por Channin et al. e faz uso de
linguagem de marcação para representar o conteúdo das anotações. A experiência
descrita possibilita refletir sobre aspectos relativos à arquitetura da informação, no sentido
de facilitar a interação homem-máquina e conteúdo informacional, provendo meios para
que a informação seja estruturada, organizada, marcada, buscada, representada e
planejada; e o usuário a localize com maior facilidade, além da interoperabilidade entre
aplicações clínicas.
Palavras-chave: serviço de anotação em imagens; linguagem de marcação; XML;
informação em saúde; imagem médica.

1. Introdução
A visualização das estruturas do corpo de um paciente, em especial as estruturas internas por
meio de técnicas não invasivas, há anos tem sido objeto de estudos e pesquisas. A descoberta de
Röentgen em 1895 produziu impactos significativos na prática da Medicina e marcou o surgimento
da Radiologia Médica. Sistrom (2006) menciona que
“Nenhuma outra área de conhecimento da Medicina tem
experimentado o aumento da quantidade de facilidades
disponíveis, em termos de volume e variedade, como é o caso da
Radiologia durante as últimas décadas.”
No entanto, devido ao constante e crescente uso das imagens na prática da Medicina, é
difícil imaginar o amplo e consistente uso dessas imagens sem a existência de recursos capazes de
viabilizar sua organização, possibilitando o armazenamento, recuperação e processamento, de modo
tão rápido e prático quanto se necessite no dado contexto de uso.
Apesar dos avanços tecnológicos e evoluções ocorridas na criação e organização dos
sistemas de informações, muitas instituições ainda encontram dificuldades para produzir, gerenciar
e disponibilizar adequadamente informações relevantes a seus usuários. Parte-se do pressuposto
que, mesmo que a informação seja apresentada em suporte digital, não se garante que esta seja
devidamente estruturada e auto-descritiva. Por este motivo, torna-se necessário um serviço de
anotação de imagens médicas que facilite o acesso, pesquisa, seleção, referenciamento e
recuperação de dados de tipologia pictórica.
A exemplo do que ocorre com as imagens em geral, as imagens médicas contêm um vasto
conjunto de informações. Tais imagens na forma digital, usualmente, são disponibilizadas num
formato denominado Digital Imaging and Communication in Medicine (DICOM) (Nema, 2001). O
formato inclui um conjunto de metadados sobre as condições de aquisição. Tais metadados são
importantes para uso em tarefas de análise de imagem, pois possibilitam, por exemplo, fazer
reconstruções volumétricas (3D) a partir de um conjunto de imagens tomográficas. Contudo, as
informações consideradas decisivas para o diagnóstico encontram-se codificadas no conjunto de
elementos que compõem a imagem (pixels).
Após a realização do exame radiológico é elaborado um documento que descreve as
observações a partir das imagens adquiridas. Este documento, denominado laudo, traz a
interpretação das condições observadas nas imagens. Em geral, o documento é composto por:



achados (o que foi observado); discussão (o significado dos achados); conclusão (o diagnóstico
sugerido) e key images (imagens significativas e/ou região de interesse).
Na prática, apesar de haver uma “pseudo-estrutura” que suporta a apresentação do laudo,
este consiste num documento apresentado em texto livre (sem formatações). O problema é que o
texto livre não é associado com a localização espacial da observação na imagem, tornando difícil
relatar a observação e a correspondente localização na imagem. Por não possuir uma estrutura
explicitamente definida, criam-se grandes dificuldades para indexar, pesquisar e recuperar imagens
médicas a partir das informações contidas no laudo.
Como uma das etapas de desenvolvimento do projeto que objetiva tornar disponível um
ambiente computacional para desenvolvimento de estudos de gestão e organização de serviços de
informação, com suporte e mediação baseados em tecnologias de informação e comunicação
(Santos; Fujino, 2009), este trabalho apresenta a proposta de desenvolvimento de um serviço de
anotações em imagens médicas. A implementação segue o modelo proposto por Channin et al
(2010) e faz uso de linguagem de marcação para representar o conteúdo das anotações.
2. O Contexto da Pesquisa
Considerando como objetivos o diagnóstico e tratamento da patologia, as imagens
radiológicas (ou imagens médicas) constituem instrumento de grande valia nos processos de
inferência diagnóstica e acompanhamento de tratamentos. Em função disso, a prática num
departamento de Radiologia Médica gera um considerável e rico volume de informações clínicas e
estas necessitam ser organizadas, armazenadas, recuperadas e adequadamente utilizadas, tanto na
prestação da assistência, quanto no ensino. Dentre as diferentes abordagens utilizadas no ensino da
Medicina, uma delas é o aprendizado baseado em casos ou problemas (Boud; Feletti, 1999).
Nesse contexto, para fins de documentação, as imagens médicas necessitam possuir
anotações sob diferentes pontos de vista, a saber: (a) sobre a modalidade da imagem (radiografia,
ressonância magnética, tomografia computadorizada, etc); (b) parâmetros utilizados na aquisição;
(c) paciente e região anatômica examinada; (d) o laudo. Neste projeto, as imagens médicas possuem
função educacional. Dessa forma, a descrição deve contemplar modalidade, região anatômica e
comentários sobre o estado morfológico e diagnósticos. E tais comentários podem se referir à
imagem toda ou, mais frequente, a uma ou mais regiões dessa imagem, as quais também necessitam
ser identificas.
A anotação em imagens é considerada uma maneira de descrevê-las. No caso das imagens
médicas, a anotação oferece aos profissionais meios para se comunicarem e trocarem informações


sobre estas imagens, mais especificamente o que vêem e inferem. Com isto, as anotações em
imagens têm o potencial de oferecer ricas formas de interação com objetos digitais e colaboração
entre pessoas que acessam e fazem uso da informação clínica. Assim, o propósito de uma anotação
pode incluir (Chronaki; Zabulis; Orphanoudakis, 1997): (1) comentar ou apontar atributos e/ou
características específicas na imagem; (2) confirmar ou refutar um comentário elaborado por outro
usuário; (3) ilustrar um cenário, possivelmente com um conjunto de anotações; e (4) relatar alguma
distorção/inconsistência.
3. Materiais e Métodos
O padrão DICOM é considerado o padrão de facto para armazenamento e troca de
informações no domínio das imagens médicas (Clunie, 2005). No entanto, tradicionalmente, as
anotações e marcações nestas imagens são realizadas e armazenadas por meio de soluções
particulares.
Neste trabalho utilizamos o modelo de informação padronizado para representação e
comunicação de anotações proposto por Channin et al(2009) no projeto denominado Annotation
and Image Markup (AIM). O padrão proposto no projeto AIM oferece não apenas
interoperabilidade sintática, mas semântica com padrões como DICOM e Health Level Seven (HL7), no contexto da avaliação clínica. O modelo AIM (Figura 1), descrito em linguagem unificada de
modelagem (Unified Modeling Language – UML), contempla o relacionamento de entidades
(algumas delas atores e outras objetos) como: paciente, observador, equipamento de diagnóstico,
imagem, regiões anatômicas, observações, formas geométricas, anotações textuais e dados de
calculados, entre outros.

Figura 1 – Visão geral do modelo de dados AIM (Channin et al, 2009).


Na implementação do modelo AIM utilizamos Extensible Markup Language (XML), onde
os elementos de dados são representados numa estrutura hierárquica. Há algum tempo, XML tem se
tornado a linguagem padrão para troca de informações em aplicações baseadas em tecnologias de
Internet, bem como, tem sido utilizada no compartilhamento de dados e interoperabilidade
semântica em aplicações da área da Saúde, em diferentes domínios (Shabo; Cohen; Vortman, 2006).
O desenvolvimento (implementação) está baseado no uso de software livre: Java (J2EE,
EJB, JDBC, JSP), Xerces XML e o gerenciador de banco de dados PostgreSQL. Para suportar o
armazenamento de documentos XML no banco de dados PostgreSQL foi preciso realizar uma
extensão no referido banco de dados utilizando bibliotecas de funções para manipulação de XML e
de consultas XPath2, por meio da biblioteca libxml3. De forma sucinta, esta extensão oferece as
seguintes funcionalidades ao PostgreSQL: (a) validação de documentos XML e (b) realização de
consultas XPath nos documentos armazenados.
Objetivando futuros trabalhos, como é o caso de estudos de ontologias a partir de laudos
radiológicos, fizemos uso de vocabulário controlado – o RadLex (Langlotz, 2006) – para
designação das regiões anatômicas e o registro das observações e suas características.
4. Resultados
A partir do modelo de dados proposto por Channin et al (2009), foi implementado em Java,
na forma de plug-in da aplicação de visualização de imagens médicas, um componente que
disponibiliza um conjunto de ferramentas para anotação em imagens médicas (Figura 2). Com o uso
das ferramentas deste componente, pode-se realizar a inserção de texto sobre a imagem, desenho de
contornos à mão livre, seleção de regiões de interesse, realização de medidas (lineares, de área e
volumétrica) e inclusão de formas geométricas, cheias ou vazadas, conforme mostrado na Figura 3.
O aplicativo produz, automaticamente, o código XML correspondente a cada objeto de anotação
inserido na imagem (exemplo na Listagem 1).

2
3

Lingugem de consulta para documentos XML.
Disponível para download em ftp://xmlsoft.org/ acesso em 30 jun 2010.


O aplicativo desenvolvido para edição de anotações implementa o conceito de camadas de
edição, mimetizando vidraças sobre as quais as anotações são criadas. Esta abordagem possibilita
que os dados originais da imagem sejam preservados e as anotações possam ser mostradas ou
ocultadas de acordo com a conveniência.
Constata-se que as anotações desempenham papel importante no ambiente digital porque
oferece uma forma de colaboração assíncrona e complementar a recursos como ao e-mail, clipping
de notícias, fóruns de discussão, entre outros. Neste projeto, isto tem sido realizado por meio de
documentos clínicos estruturados, como DICOM Structured Report (DICOM SR) (Clunie, 2005) e
HL-7 Clinical Document Architecture (HL-7 CDA) (Dolin et al, 2001) que, positivamente, têm
viabilizado a interoperabilidade, sintática e semântica, no âmbito de aplicações que utilizam
informações clínicas em diferentes contextos.
5. Discussão e Conclusão
As imagens constituem um meio efetivo para registro e distribuição da informação, tanto na
educação médica quanto na prestação de assistência clínica. No entanto, capturar o conhecimento
acerca do conteúdo das imagens constitui barreiras de uso para os usuários das bases de dados dessa
natureza. Em parte, isto se deve ao fato de que as imagens – diferentemente das informações
textuais – não são auto-descritivas, fazendo que seja necessário dispor de metodologias específicas
para realizar tarefas como a indexação deste tipo de documento.
Diversos tipos de imagens são utilizados na prática da Medicina. Tradicionalmente, a
interpretação de um exame radiológico descrita num laudo não contém gráficos e informações
espaciais. Também, há falta de padrões para armazenar as anotações em imagens, bem como
facilitar o uso dessas anotações em outros domínios.


A proposta criada por Channin et al (2009) e implementada neste trabalho define um
modelo de informação para anotações, suportado por uma linguagem de marcação. Em nossa
implementação os objetos de anotação podem ser armazenados e transmitidos na forma de
documentos XML, DICOM SR ou HL-7 CDA. Aliado ao uso do vocabulário controlado (RadLex),
esta implementação tem se mostrado útil no que concerne à documentação de imagens médicas para
fins de assistência e ensino da especialidade. Isto tem sido experimentado na prática e cabe dizer
que a experiência aqui descrita corrobora o que é discutido por Rosenfeld e Morville (1998), no que
tange à arquitetura da informação que objetiva facilitar a interação homem-máquina e conteúdo,
provendo meios para que a informação seja estruturada, organizada, marcada, buscada, representada
e planejada para que o usuário a localize com maior facilidade, além da interoperabilidade entre
aplicações.
