
Modalidade de apresentação: Pôster

UMA ANÁLISE DO PERFIL DE UM SOCIAL OPAC PRESENTE NA BIBLIOTECA 2.0
Resumo
As perspectivas oferecidas pela Web 2.0 trazem consigo uma maior interação da
Biblioteca 2.0 com os usuários. A inteligência coletiva presente neste ambiente virtual
transpõe as paredes físicas da biblioteca e faz com que os usuários possam interagir,
colaborar e construir novas perspectivas para a Biblioteca 2.0. Assim, esta pesquisa
pretende analisar a interação do usuário com softwares sociais na Internet, procurando
avaliar qual o perfil que o Catálogo Público de Acesso Social on-line (Social OPAC em
inglês) da biblioteca necessita para usufruir dessa colaboração entre os usuários de
Internet. A metodologia será de cunho qualitativo, através de um estudo das
características presentes em vários Social OPAC. Os resultados indicam já existir uma
tipologia para os Social OPACs, porém ainda há a necessidade de desenvolvimento de
funcionalidades nos sistemas de automação de bibliotecas que fortaleçam os seus
OPACs e tornem este espaço das bibliotecas que sejam oferecidos na Internet um local
mais interativo e colaborativo.


Introdução
O tema desta pesquisa é a análise do perfil de um catálogo OPAC que interage
com usuários a partir do uso de softwares sociais da Biblioteca 2.0, no sentido de poder
fazer uma análise desta interação faz-se necessário conhecer as particularidades,
usabilidade e atributos destes softwares presentes em um catálogo em linha de uma
biblioteca.

Assim, a proposta surge da necessidade da produção de um referencial

teórico e uma abordagem metodológica apropriada ao problema da interação dos
usuários, através da utilização de softwares sociais, seguida de uma colaboração para a
organização e recuperação da informação presente na coleção que compõe este
catálogo.
A primeira geração da web caracterizava-se pelo conteúdo estático, mas aos
poucos este se tornou dinâmico com a chegada dos fóruns de discussão on-line, e dos
chats onde os usuários podiam interagir com outros usuários, através da digitação de
mensagens ou textos sobre os mais diversos conteúdos.
A evolução deste espaço interativo, por consequência colaborativo, culminou no
desenvolvimento de softwares sociais que adotavam a Internet como plataforma. O termo
Web 2.0 foi cunhado, por volta de 2003, pela empresa de mídia O'Reilly (uma editora de
livros e revistas, e promotora de conferências e serviços on-line), fundada por Tim
O'Reilly. Ainda segundo Musser et al. (2007, p. 5) a Web 2.0 é definida como um conjunto
de “tendências econômicas, sociais e tecnológicas que coletivamente fundam a próxima
geração da Internet – uma mídia mais madura e distintiva, caracterizada pela participação
dos usuários, abertura, e efeitos de rede.”
Os subsídios para esta pesquisa virão da literatura sobre o tema Biblioteca 2.0, que
destaca as tecnologias sociais com freqüência empregadas em iniciativas internacionais
principalmente nos EUA. Algumas dessas tecnologias têm interfaces traduzidas para o
português.
Desse modo, é importante conceituar o que seja a Biblioteca 2.0 conceito este que
surgiu a partir do emprego das tecnologias presentes na Web 2.0 no espaço das
bibliotecas.

Biblioteca 2.0
Apesar do conceito de Web 2.0 necessitar de uma melhor aplicabilidade na área da
Ciência da Informação, a aplicação do pensamento e das tecnologias Web 2.0 aos
serviços das bibliotecas, vêm sendo conhecidos como “Biblioteca 2.0”.
Este termo foi primeiramente cunhado por Michael Casey em seu blog
LibraryCrunch exploração esta utilizada por muitos blogueiros. Segundo Maness (2007),
Biblioteca 2.0 é a aplicação de interação, colaboração e tecnologias multimídia baseadas
em Web para serviços e coleções de bibliotecas baseados em Web. Essa nova
concepção de Biblioteca 2.0 implica uma presença multimídia que permite a participação
conjugada de usuários e bibliotecários, numa interação que irá facilitar a experimentação
de novos serviços eletrônicos nas bibliotecas.
A teoria da Biblioteca 2.0 de acordo com Maness (2007) sugere algumas
características essenciais ao seu funcionamento: é centrada no usuário; oferece uma
experiência multimídia, sendo socialmente rica e comunitariamente inovadora.
Neste sentido, cabe destacar o conceito de um Catálogo Público de Acesso Social
On-line.
Catálogo Público de Acesso Social On-line
Ao longo do tempo, a biblioteca tem facilitado o acesso à informação fazendo com
que esta informação estivesse organizada por meio de um catálogo, contendo os registros
de seu acervo. Nesse contexto, observa-se que os itens disponibilizados podem ser do
acervo físico ou virtual. Neste caso, através de um repositório digital presente no sítio web
da biblioteca. Outrossim, seu usuário pode ainda realizar consulta bibliográfica ao
catálogo, fazer reservas de itens do acervo físico e renovar empréstimos.
Segundo Oliveira (2008), os catálogos são diversamente designados por catálogos
de computador (computer catalogs), catálogos on-line (online catalogs), catálogos de
fichas automatizados (automated card catalogs), catálogos de acesso de cliente (patron
access catalogs), ou catálogo em linha de acesso público (online public access catalogsOPAC), sendo este último o mais adotado na literatura. (HILDRETH, 1985 apud Oliveira,
2008).

Mais recentemente, com a adoção dos aplicativos sociais da Web 2.0 surgiu o
termo “Social OPAC”, cunhado por John Blyberg no seu blog blyberg.net em 20071. O
Social OPAC, que nesta pesquisa simplesmente traduzimos como catálogo público de
acesso social on-line, traz consigo uma série de inovações jamais vistas em um OPAC.
Blyberg (2009) desenvolveu esta versão de catálogo através do sistema de
gerenciamento de conteúdo Drupal junto com o sistema de automação Encore, na Ann
Arbor District Library em Michigan-EUA. Ele destaca entre outras funcionalidades, a que
permite ao usuário cadastrado fazer revisões de material presente no catálogo, a
indexação pessoal dos itens e também a recuperação da informação através de uma
busca multifacetada, enfatizando que o conceito não é novo em si, mas a natureza de sua
utilização é que sugere algo inovador.
Na construção de princípios e práticas relacionadas com o gerenciamento da
informação, pesquisas na área de ciência da informação estão sempre procurando
conhecer as novas tendências nos ambientes informacionais e assinalar suas
propriedades sócio-culturais. Assim pretende-se investigar as particularidades inerentes
ao uso destas tecnologias sociais nos catálogos on-line.
O estabelecimento de uma análise do perfil do Catálogo Público de Acesso Social
on-line traduz-se na resposta às seguintes questões: 1- Quais são as particularidades,
atributos e definições presentes na Biblioteca 2.0 que podem ser aproveitados em um
Social OPAC? 2- Qual é o estado atual dos OPACs presentes nas bibliotecas nos EUA
que apresentam a características presentes em softwares sociais?
Assim, o objetivo geral desta pesquisa é analisar a interação do usuário com
softwares sociais na Internet, procurando avaliar qual o perfil que o Catálogo Público de
Acesso Social on-line (Social OPAC em inglês) da biblioteca necessita para usufruir dessa
colaboração entre os usuários de Internet.
Metodologia
Esta pesquisa é de natureza qualitativa, com análise das principais teorias sobre a
Biblioteca 2.0 e tem como objetivo analisar qual o perfil que o Catálogo Público de Acesso
Social on-line (Social OPAC em inglês) da biblioteca 2.0 necessita para usufruir dessa

1

http://www.blyberg.net/2007/01/21/aadlorg-goes-social/


colaboração entre os usuários de Internet. Assim, o teor de qualquer enfoque qualitativo
dado nesta pesquisa, baseia-se o mesmo no referencial teórico aqui desenvolvido.
No sentido de indagar e descobrir essa realidade a pesquisa é do tipo exploratória,
e possui características de um estudo descritivo visto que a mesma tem como objetivo
proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou
construir hipóteses.
Para alcançar os objetivos propostos na pesquisa foram estabelecidos os seguintes
critérios de análise: a usabilidade, a funcionalidade e a estruturação da informação nos
Social OPAC presentes no mercado. A partir destes critérios foram analisados o
cumprimento dos requisitos propostos (funcionalidade), os aspectos referentes à
facilidade de uso (usabilidade), e até os aspectos voltados para a qualidade e a
colaboração das informações obtidas na interação do usuário com o Social OPAC
(conteúdo). O presente artigo focou apenas a dimensão da funcionalidade devido à
limitação de tempo. O método escolhido foi o estudo de multi-caso de Social OPACs
disponíveis na Internet, este método pressupõe um estudo exaustivo para saber de algo
profundamente, porém que não é generalizável.

Uma vez elaborado o conjunto de critérios de análise a coleta de dados baseou-se
na tipologia de interação adotada por Blyberg (2009) para escolher três sítios de Social
OPAC que contemplassem essa situação. A coleta foi realizada no período de Junho a
Julho de 2010.
Resultados
As características presentes no Social OPAC que serão aqui destacadas estão em
pleno uso por alguns softwares de automação de bibliotecas principalmente de empresas
que já dominam o mercado de OPACs.
Blyberg (2009) destaca que existem três tipos de OPACs que se apresentam de
forma interativa: 1-Pseudo/Semisocial (em que a autoridade é apresentada como
colaborativa), como exemplo, do catálogo Encore aqui representado na Figura 1. 2Socialmente Sindicalizado (em que o usuário interage indiretamente com dados de
terceiros) como, por exemplo, o LibraryThing representado na Figura 2. 3- Individualizado
Socialmente (em que o usuário interage diretamente com os dados apresentados no
conteúdo do catálogo) como, por exemplo, da Hennepin County Library (disponível em
https://catalog.hclib.org/ipac20/ipac.jsp?profile=elibrary) representado na Figura 3.

O Catálogo Semisocial da Encore apresenta algumas características que podem
ser consideradas como presentes na Biblioteca 2.0. Ao se realizar uma busca de um título
no acervo é possível verificar através do resultado aqueles itens que são mais relevantes
ou ainda recuperar por título ou assunto, é possível ver ainda espaços que permitem ao
usuário melhorar o processo de recuperação da informação por meio de filtros que são
apresentados através de uma busca multifacetada.
A recuperação pode ser feita também por tag clouds, que são descritores muito
utilizados no contexto em que se fez a busca daquele termo. Outra característica
importante é o espaço em que o usuário cadastrado pode realizar comentários sobre os
itens da coleção. Tudo isso pode ser visto na Figura 1 abaixo.

Figura 1 – Catálogo Social Encore da Universidad Complutense de Madrid (Disponível em: <http://
encore.sim.ucm.es>)

O catálogo socialmente sindicalizado chamado LibraryThing possui também
algumas funcionalidades presentes no anterior (como pode ser visto na Figura 2), cabe
destacar que sua interface já é traduzida para a língua portuguesa, nele é possível
enxergar as tag clouds (palavras-chave) que aquele item do acervo relaciona. Algumas
funções em destaque são, a saber: o espaço para avaliação estatística pelo
público/usuário daquele item presente no catálogo através de estrelas e ainda formular
uma lista de desejos com itens que compõem o acervo, bem como fazer resenhas críticas
sobre determinado item.


Figura 2- Catálogo Social LibraryThing (Disponível em: <http://br.librarything.com/>)

O Social OPAC da Hennepin County Library permite dentre outras funcionalidades
compartilharem comentários com outros usuários dos itens da coleção e ainda criar um
perfil pessoal de usuário da biblioteca que possa criar uma lista de livros indicando
aqueles que você pretende ler no futuro, ativar alertas sobre títulos de autores que você
tenha interesse, tudo isso através do cartão que usuário obtém quando se inscreve nesta
biblioteca.
Conclusão
Os resultados apresentados por este trabalho não pretendem exaurir a questão,
mas alertar para o fato de que esta realidade ainda não é adotada no Brasil. A presente
pesquisa procurou identificar aspectos que permitem a colaboração e maior interação do
Social OPAC com a comunidade de usuários. Foram analisados os conceitos e as
características funcionais presentes neste espaço que permitem o encorajamento, por
parte do profissional da informação, para que os usuários compartilhem e contribuam para
a melhoria do Social OPAC a partir da interação com o sistema.
A tecnologia da informação tem exercido um papel de destaque na Sociedade da
Informação assim como no espaço das bibliotecas. Espera-se que as bibliotecas que
adotam softwares nacionais passem a cobrar um desenvolvimento de funcionalidades em


seus sistemas de automação de bibliotecas que fortaleçam os seus OPACs e tornem este
espaço das bibliotecas que sejam oferecidos na Internet um local mais interativo e
colaborativo.
Por último, com o propósito de recomendar melhorias na qualidade desta pesquisa,
o autor sugere como lembranças para pesquisas futuras saber:
Quais são as expectativas e as necessidades dos bibliotecários e usuários de
biblioteca perante a interação com um Social OPAC?
O terreno que nos aguarda é fértil, alguns já falam da Web 4.0, ambiente este
formado por um complexo sistema operacional inteligente onde a utilização de agentes
inteligentes irá ajudar na busca distribuída e na recuperação semântica da informação
através de ontologias.
Porém, precisa-se dedicar um certo tempo para o bibliotecário e o usuário poderem
assimilar estas novas funcionalidades para que as coleções da biblioteca possam adquirir
um perfil dos usuários que se utilizam dela.
