Modalidade de apresentação: Pôster

IMPRESSO OU ELETRÔNICO? A ARQUITETURA DO LIVRO NO GOOGLE BOOKS
RESUMO
Na tentativa de amortecer os impactos da transição do meio impresso para o digital, o
livro eletrônico, em suas diversas tipologias, tem incorporado as características do livro
impresso. Neste trabalho, propõe-se investigar a arquitetura do livro eletrônico sob à luz
de indicadores editoriais usados para o livro impresso, para averiguar se estes mantêm
características do livro impresso em ambiente digital. Desta forma, foi realizada uma
pesquisa descritiva na base proprietária de livros eletrônicos Google Livros. Para a
análise documental da plataforma foi elaborado um quadro sinótico contendo os atributos
e características passíveis de análise, buscando uma aproximação comparativa entre os
livros impressos e os eletrônicos. Pode-se concluir, ao término da pesquisa, que o meio
digital, ao menos na plataforma Google Livros, agrega pouco valor às características
encontradas nos livros impressos, subtraindo deles, ao contrário, elementos distintivos
importantes, como a portabilidade.
Palavras-Chave: Livro impresso; Livro eletrônico; Google Livros; Arquitetura do livro;
Indicadores editoriais.


1 Google e os Livros
Hodiernamente, o livro eletrônico se expande cada vez mais e se populariza
através das redes de informação, permitindo a disseminação do conhecimento, o que o
torna mais adequado às demandas informacionais da contemporaneidade. Surge
alicerçado nas tecnologias informacionais e na internet, como nova forma de registro de
informações, promovendo mudanças quanto ao acesso e o uso dos suportes
informacionais.
Em contrapartida, o valor simbólico do livro impresso é tão arraigado na nossa
cultura, que os livros em suporte digital tendem a reproduzir as características do livro
impresso para o ambiente eletrônico, como afirmam Silva e Bufrem,
Como ocorreu no passado, quando a imprensa de Gutenberg não
erradicou o gosto pelo texto escrito à mão e a maioria dos incunabula tinha
aparência de manuscrito, produtores do livro eletrônico tentam reproduzir
as características físicas e os aspectos práticos do impresso, como a sua
portabilidade. Procura-se imitar as velhas formas físicas. A mudança
ocorre lentamente. O livro eletrônico tenta impor os critérios e estruturas
pertencentes ao livro impresso como a idéia de paginação, as notas ao pé
da página e elementos que são imposições da antiga forma do texto em
uma estrutura que permitiria mudá-la totalmente, sem pensar na relação
entre texto e notas, sem utilizar a terminologia do livro impresso. (2001, p.
03)

Portanto, para suavizar o processo de transição do suporte impresso para o digital,
os editores, distribuidores de arquivos digitais na internet ou obras acessíveis apenas
para leitores portáteis (e-readers) e as bases de dados proprietárias buscam preservar as
características dos livros impressos em ambiente eletrônico.
Destarte, esta pesquisa se propõe a estudar a arquitetura dos livros eletrônicos
disponibilizados pela plataforma do Google Livros, sob a perspectiva de indicadores
editoriais estabelecidos para o livro impresso, a fim de averiguar se essas características
se mantêm em ambiente eletrônico. O conceito de livro eletrônico aqui adotado pressupõe
as características do livro impresso, porém em ambiente digital.
O Google Books ou Google Livros é uma plataforma proprietária de livros
eletrônicos, ou seja, uma base que não é interoperável com outras bases de dados. A
base disponibiliza três tipos de livros: (a) livros protegidos por direitos autorais e à venda;


(b) livros protegidos por direitos autorais, mas esgotados; e (c) livros não protegidos por
direitos autorais, seja porque já caíram em domínio público ou porque seus autores os
licenciaram para acesso livre.
Discutindo a escolha de indicadores de avaliação, Rozados lembra que para que
os indicadores sejam úteis à gestão e à pesquisa é necessário que eles estejam
normalizados e que sua produção se mantenha fiel a uma mesma norma ou forma de
medida, para permitir a comparabilidade (2005). Para obter indicadores confiáveis de
mensuração e aferição, esta pesquisa baseou sua busca em conceitos e características
editoriais do livro impresso. Os resultados dessa análise permitiram fazer comparações
entre os livros impressos e os eletrônicos encontrados no Google Livros.
Para a realização dessa comparação, primeiramente buscou-se definir quais são
as características do livro impresso e, dessa forma, obter indicadores de avaliação. Para
tanto, utilizou-se como referência as definições de Araújo (2000) acerca do livro impresso.
Segundo o autor, as características do livro impresso estão divididas em quatro partes:
elementos pré-textuais, textuais, pós-textuais e extra textuais. Os elementos pré-textuais
compreendem: falsa folha de rosto; folha de rosto; dedicatória; epígrafe; sumário; lista de
ilustrações; lista de abreviaturas e siglas; prefácio; agradecimentos e introdução. Os
elementos textuais envolvem o conteúdo do texto propriamente dito, além de notas,
gráficos e tudo mais, que deverá ser organizado pelo diagramador de acordo com os
critérios de legibilidade. Os elementos pós-textuais abrangem: posfácio; apêndices;
glossário; bibliografia; índice; colofão e errata. A quarta parte é composta dos elementos
extra textuais: primeira capa; segunda capa; terceira capa; quarta capa; primeira orelha;
segunda orelha; sobrecapa e lombada.
Para aferir os indicadores de legibilidade e de usabilidade que envolvem a
navegabilidade, a iconografia e a interatividade, foram utilizados os conceitos de Castedo
e Gruszynski (2005). Tais características foram utilizadas como indicadores editoriais para
a realização da análise comparativa entre o suporte impresso e o eletrônico.


2 Análise Documental
Para responder às questões levantadas neste artigo realizou-se uma pesquisa
descritiva utilizando técnicas documentais de obtenção de dados. A coleta dos dados
empíricos foi efetuada através do exame cuidadoso da base de dados do Google Livros.
Para o exame documental da plataforma Google foi elaborado um quadro sinótico
contendo os atributos e características passíveis de análise, desenvolvido a partir de uma
abordagem orientada sob o prisma de indicadores editoriais, buscando uma aproximação
comparativa entre os livros impressos e os eletrônicos. A obra escolhida para análise foi o
livro “A Arte de Pesquisar” de Mirian Goldenberg, por tratar-se de conteúdo de natureza
acadêmica e por possuir um exemplar em versão impressa, fato que viabilizou a
comparação.
Quadro 1 – Indicadores Editoriais para Análise Comparativa entre o Meio Impresso
e o Eletrônico
Indicadores Editoriais
Elementos pré-textuais
Falsa Folha de Rosto
Folha de Rosto (anverso)
Folha de Rosto (verso)
Dedicatória
Epígrafe
Sumário
Lista de Ilustrações
Lista de Abreviaturas e Siglas
Prefácio
Agradecimentos
Introdução
Elementos textuais
O texto está na íntegra
Gráficos
Notas de rodapé
Elementos pós-textuais
Posfácio
Apêndice (s)
Glossário
Bibliografia e/ou Referências
Índice
Colofão
Errata
Elementos extra textuais
Primeira Capa
Segunda Capa
Terceira Capa
Quarta Capa

Google Livros
Possui
Não
Não
Sim
Não
Não
Sim
Não
Não
Não
Não
Sim
Possui
Não
Não
Não
Possui
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Possui
Sim
Não
Não
Sim


Primeira Orelha
Segunda Orelha
Sobrecapa
Lombada
Usabilidade: Navegabilidade
Link para voltar à página anterior
Link para voltar à página inicial
Link para ir para alguma página desejada
Ferramenta de busca (palavras no texto)
Barra de menus
Usabilidade: Iconografia
Contém imagens
Possui boa qualidade de imagem através da resolução padrão de 72/96 dpi
Os ícones possuem uma visualização clara e de fácil identificação
Os ícones correspondem de forma clara aos seus referentes
Usabilidade: Interatividade
Recurso que permita fazer anotações e/ou marcações no texto
Recurso que permita que o usuário emita sua opinião sobre o livro
Recurso de animação como forma de representação do livro impresso (folhear páginas
ao tocar na tela, sons ao navegar pelas páginas, entre outros)
Recurso de marcação de páginas para continuação da leitura posteriormente
Legibilidade: Tipografia
Pesos diferenciados entre títulos, subtítulos e textos
Tamanho da fonte entre 12-14 para facilitar a leitura
Uso alternado das palavras em caixa baixa e caixa alta para facilitar a leitura
Linhas com tamanho uniforme para evitar a interrupção da leitura
O espaço entrelinhas conduz facilmente o olhar do usuário de uma linha para a seguinte

Não
Não
Não
Não
Possui
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Possui
Não
Não
Sim
Sim
Possui
Não
Sim
Não
Não
Possui
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim

3 Discussão
Após a investigação da plataforma Google Livros constatou-se que se pode realizar
consultas aos livros e ter acesso a algumas páginas e informações sobre onde comprar
ou obter o livro desejado por empréstimo. Com a análise comparativa entre livro impresso
e o eletrônico fundamentada nos indicadores editoriais do livro impresso, o aspecto que
mais salta aos olhos é que neste caso os livros disponíveis no Google são apenas
versões digitalizadas de livros impressos, ou seja, o meio digital é dependente das
técnicas e processos editoriais historicamente consolidados para o livro impresso.
No quesito navegabilidade que está relacionado à usabilidade do Google Livros,
pode-se encontrar alguns aspectos nos quais os livros eletrônicos diferem dos livros
impressos. Exemplo disso é a ferramenta de busca disponível no Google. Tal ferramenta
é padrão no ambiente digital, facilitando a recuperação da informação e auxiliando os
usuários na leitura. Outro aspecto que chama a atenção é o da interatividade, pois o

Google não permite marcações no texto e a resenha, onde o usuário pode opinar sobre o
livro, é restrita ao usuário que possui uma conta Google. Vale ressaltar que os aspectos
de usabilidade, envolvendo a interatividade e a navegabilidade, podem demonstrar o
quanto os livros eletrônicos diferem dos livros impressos, enquanto artefatos culturais. Ou
seja, ao observar a baixa utilização desses recursos interativos, reforça-se a ideia de que
os livros eletrônicos são reproduções de algo já existente, imbricado de valores simbólicos
que estão no cotidiano dos humanos desde a invenção de Gutenberg.
Ao fim da análise pode-se constatar que a plataforma Google Livros se apropria
das características dos livros impressos, empregando-as para atrair o usuário e levá-lo a
acessar sua base de dados, seja para ler alguma obra que se encontre na íntegra na
plataforma ou para saber onde adquirir o livro por meio da compra ou do empréstimo.
Percebe-se também que o Google Livros não utiliza todo o potencial das tecnologias
informacionais para promover interação e atratividade para o usuário. Por fim, pode-se
concluir que o meio digital, ao menos na plataforma Google Livros, agrega pouco valor às
características encontradas nos livros impressos, subtraindo deles, ao contrário,
elementos distintivos importantes, como a portabilidade.
