
Modalidade de apresentação: Pôster

PERIÓDICOS CIENTÍFICOS EM ACESSO ABERTO:
PUBLICAÇÕES NO PUBLIC KNOWLEDGE PROJECT
Resumo: O objetivo do trabalho é analisar como os Periódicos Científicos em Acesso
Aberto estão organizados no Public Knowledge Project (PKP). Para uma melhor
compreensão desta área específica, descreve-se sobre os periódicos científicos em
acesso aberto, apresentando a situação dos periódicos no site do Public Knowledge
Project. Após análise nos periódicos verificou-se a quantidade de revistas por países e
continentes, a língua do periódico, a instituição responsável, e a data de início do
periódico. O universo da pesquisa é composto pelos 5.000 títulos que utilizam plataforma
do Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER) no site do PKP, da amostra de
793 periódicos, 254 foram descartados por não abrir a página, ser portal, estar repetido na
lista e não apresentar as informações necessárias. A abordagem da metodologia é
exploratória e descritiva, a técnica de coleta de dados documental e a análise quantitativa.
Os resultados mostram que a Europa tem 32,3% dos periódicos, a América do Norte
28,20% e a América do Sul 25,42%, com destaque para o Brasil com 90, para os EUA
com 81, e a Espanha com 60 periódicos cada. Do total de periódicos, 62,06 % estão no
idioma inglês e 68% são de responsabilidade de Universidades.
Palavras-chave: Periódicos científicos online. Publicação científica. Cienciometria.
Acesso Aberto

1 INTRODUÇÃO
A Ciência da Informação é área do conhecimento acadêmico tradicionalmente
responsável pelo estudo da organização, armazenamento e tratamento da informação em
função das necessidades dos usuários e cumpre destacar a pertinência de estudos na
área da Comunicação Científica, especialmente em Acesso Aberto. A ciência progride à
medida que o tempo passa não apenas pela acumulação de mais dados, mas também
por proporcionar percepções mais gerais e mais elaboradas da natureza de nosso mundo
(MEADOWS, 1999). São vários os canais de comunicação na ciência, os mais
prestigiados pelos pesquisadores são livros científicos e artigos de periódicos sujeitos a
avaliação dos pares (GIL, 2002; MEADOWS, 1999; SARMENTO e SOUZA, VIDOTTI,
FORESTI, 2004).
A profissionalização da atividade de pesquisa e a necessidade de publicação dos
resultados foram os elementos geradores da multiplicação das revistas científicas, além
do reconhecimento e prestígio que estão associados à quantidade e a qualidade da
produção científica da comunidade acadêmica. Para os pesquisadores, a publicação de
seus artigos em periódicos reconhecidos é sinal de certificação do trabalho científico e
acadêmico realizado e também é levado em consideração pelas instituições de ensino e
pesquisa para progressão funcional. Indicadores como quantidade de publicações, índice
de citação e visibilidade internacional mantém e alimentam um sistema de avaliação que
determina posições de prestígio para cientistas e periódicos (MUELLER, 2006).
O autor, o editor e o avaliador atuantes nos periódicos científicos têm
responsabilidade para com a certificação dos conhecimentos recém-gerados para a
comunidade científica antes de serem publicados e esta responsabilidade também é
estendida para sociedade em geral. , para Garcia e Targino (2008, p. 38) esta publicação
do conhecimento “possibilita ao produto (produção científica) e aos produtores
(pesquisadores) visibilidade e possível credibilidade no meio social em que produto e
produtores se inserem”.

Com o crescimento da importância dos periódicos científicos

como instrumento de avaliação dos programas de pós-graduação, aumenta o interesse
das instituições de ensino na manutenção e qualificação dos periódicos que tem sua
assinatura e gera novas questões que carecem de estudos. A estrutura organizacional


necessária para viabilizar as ações de migração para as plataformas de Arquivos Abertos,
bem como a responsabilidade institucional pelo coletivo de periódicos são assuntos
recentes. (RODRIGUES, FACHIN, 2008; GARRIDO, RODRIGUES 2010).
Em função da relevância do tema e das implicações para a área o
objetivo do trabalho é analisar como os Periódicos Científicos em Acesso Aberto estão
organizados no Public Knowledge Project. Para atender o objetivo geral, foram definidos
os seguintes objetivos específicos: a) identificar o país de origem; b) identificar o idioma; e
b) caracterizar a instituição responsável.
2 PERIÓDICOS CIENTÍFICOS EM ACESSO ABERTO
Num mercado produtivo e competitivo por prestígio e citações, as revistas
acadêmicas competem pelos melhores artigos e são o ponto central da publicação e da
produção científica certificada. Para Bolaño, Kobashi e Santos (2006, p. 126) “as revistas
acadêmicas, alimentadas pelo trabalho de pesquisa dos intelectuais vinculados as
instituições, privada e, sobretudo, públicas, representantes de uma esfera produtiva
fundamental para a certificação do conhecimento e das articulações entre Ciência e
Indústria”.
Quanto ao suporte dos periódicos, se estão no impresso ou eletrônico é cada vez
mais irrelevante, o que importa realmente é a essência da comunicação científica que é
definida não pelo suporte físico em si, mas pelo conteúdo das mensagens veiculadas
desde que as revistas científicas eletrônicas não abram mão do controle de aferição de
qualidade (GARCIA, TARGINO, 2008; RODRIGUES, FACHIN, 2010).
Acesso Livre é o termo usado referente ao movimento que tem como objetivo que
repositórios, portais e periódicos disponibilizem livremente seu conteúdo online, para a
comunidade global de pesquisadores (HARNAD, 2007). Os argumentos para o Acesso
Livre se ancoram principalmente na questão da crise dos periódicos na década de 80
(GUEDON, 2001; ORTELLADO, 2008), e diante do argumento que as pesquisas
realizadas em universidades e institutos de pesquisa no mundo todo são financiadas com
fundos públicos, logo devem permitir acesso aos resultados sem barreiras por toda a
sociedade. (SWAN, 2008; MUELLER, 2006).


A necessidade da avaliação/revisão pelos pares se mantém crucial para os
periódicos, devido à importância da produção científica certificada, necessária para que
se garanta a qualidade e a legitimidade dos artigos e o reconhecimento dos periódicos.
Cumpre destacar a importância da credibilidade dos autores, da confiabilidade das
publicações para assegurar o reconhecimento dos periódicos de acesso aberto como
meio de divulgação dos resultados das pesquisas científicas.
Downes (2006) entende que nem tudo o que é sustentável é certamente gratuito
(livre de custos em subsídios). A manutenção destes periódicos e portais requer
segurança dos dados, a criação de políticas de inclusão de novos periódicos e
manutenção dos antigos, suporte aos editores, adoção de novas versões da plataforma
editorial, cursos de formação e capacitação, critérios de indexação nacionais e
internacionais e a divulgação dos periódicos.
A comunicação científica e, por conseqüência, os periódicos, especialmente os
digitais, se expandem no cenário global, mesmo áreas do conhecimento tradicionalmente
com ênfase em pesquisas locais, passam a ter visibilidade internacional ao publicar
resultados em acesso aberto,
3 METODOLOGIA
De acordo com Gil (2002), a pesquisa se caracteriza como exploratória e descritiva,
e utiliza a técnica de pesquisa documental com abordagem quantitativa e análise
estatística simples. A técnica de amostragem adotada foi a estratificada que, segundo
Barbetta (2002, p. 49), “consiste em dividir o universo em subgrupos”.
O universo da pesquisa é composto pelos 5000 títulos que utilizam à plataforma
Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER) do PKP em novembro de 2009. A
amostra é constituída pelos 793 periódicos que compõem a lista “um exemplo de revistas
usando o Open Journal System”, selecionados pelo próprio PKP. A opção por usar a
seleção do próprio PKP foi evitar títulos criados apenas com finalidade experimental, para
fazer parte da pesquisa os periódicos deveriam, no mínimo: a) abrir a página no dia da
coleta dos dados; b) ser um periódico individual; e c) possuir as informações necessárias
ao trabalho.

A coleta de dados foi feita nas páginas iniciais, nas páginas sobre1 e também nas
páginas dos arquivos2, de 23 de novembro de 2009 a 17 de fevereiro de 2010 para que
então fosse feita a classificação, seguida de análise e definição. Os dados foram
coletados por meio do endereço eletrônico de cada periódico informado no site do PKP.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Dos 793 periódicos analisados, 539 periódicos tinham link ativo, informações sobre
a instituição responsável e arquivos do fascículo, os 254 periódicos descartados
apresentaram diversos tipos de problemas: a) 79 não abriram a página no dia da tentativa
de acesso; b) 78 são portais, c) 22 são periódicos repetidos, e d) 75 estavam com falta de
informações essenciais para a pesquisa.
A busca dos periódicos que compõem a amostra apresentou a quantidade de
periódicos existentes nos continentes e países conforme a tabela 1, a seguir.
Tabela 1: Distribuição dos Periódicos por países nos continentes n= 539:
Continente

América do
Norte e
Central

América do
Sul

Europa

África

Ásia

Total
539

152
(28,20%)

137
(25,42%)

174
(32,28%)

7
(1,30%)

47
(8,72%)

EUA
81
Canadá 56
Mé xi c o 9
Cuba
2
Bahamas 1
Caribe
1
Costa Rica 1
Porto Rico 1

B rasi l
90
Colômbia 33
Argentina 6
Chile
4
Venezuela 3
Peru
1

Países

Espanha
Itália
Inglaterra
Alemanha
Turquia
Noruega
Holanda
Portugal
França
Áustria
Suécia
Outros*

60
21
18
12
12
8
6
6
4
3
3
21

África do S. 4
Nigéria
2
R u a n da 1

Oceania

22
(4,08%)

Irã 12 Austrália 21
China 9 N. Zelân. 1
Índia
7
Indonésia 7
Malásia
3
Nepal
3
Cingapura 2
Paquistão 2
Japão
1
Jordânia
1

Os resultados mostram que a Europa tem 174 (32,3%) periódicos, a América do
Norte 152 (28,20%) e a América do Sul 137 (25,42%), uma distribuição mais equilibrada
do que as análises de publicação certificada, onde a América do Sul apresenta um
1
2

Para identificar o contato e o patrocínio da revista.
Para identificar a data de início do periódico.

posicionamento de menor destaque. A análise global dos resultados destaca dois países
com baixo índice em publicação no cenário internacional: o Brasil com 90 periódicos e a
Espanha com 60, que apresentam potencial de crescimento de periódicos que, em
poucos anos, pode se consolidar como uma via prioritária em Acesso Aberto para a
construção de uma rede sólida para a publicação científica destes países.
No que se refere à Instituição responsável pelas revistas, dos 539 periódicos
considerados na amostra, 367 (69%) são universidades, 51 (9%) associações, 46 (9%)
editoras comerciais, 40 (7%) governo e 35 (6%) não foram identificados. Cabe aqui
destacar a supremacia das Universidades na liderança do movimento de acesso aberto
como um todo e na busca da retomada do controle sobre a publicação científica de seus
pesquisadores. É possível perceber a supremacia dos periódicos no idioma inglês, dos
525 periódicos analisados na tabela 2, 326 (62,09%) estão na língua inglesa, muito além
dos países que utilizam o idioma como oficial (GUEDON, 2001; KING, TENOPIR; 1998;
WILLINSKY, 2003). Ao cruzar os dados do idioma com a instituição responsável, é
possível identificar a universidade como a instituição que lidera o movimento e que aceita
em maior grau o uso do idioma inglês para a comunicação científica, como mostra a
tabela 3, a seguir.
Tabela 2: Distribuição dos Periódicos por instituição responsável e idioma:
Universidade
Associação
Não Identificado
Editora
Governo
Total

Inglês
217
43
28
32
6
326

Espanhol
63
3
3
5
29
103

Português
64
4
1
7
5
81

Italiano

Alemão
8
1
1
1

4

11

4

Total
356
51
33
45
40
525

A Universidade é responsável pelo maior índice de periódicos nos idiomas inglês e
espanhol com 217 e 63, respectivamente e representando 61% do total e no idioma
português com 64 (79%), e o Governo se destaca nas publicações no idioma espanhol
com 29 periódicos (72,5%). O registro inequívoco do papel das universidades no
movimento de Aceso Aberto fornece indícios do uso do idioma inglês como ferramenta
para visibilidade internacional, estratégia de aumento de citações e ampliação do numero
potencial de autores e leitores.

Do total de periódicos, 62,06% estão no idioma


inglês e 68% são de responsabilidade de Universidades, indicando a forte presença da
academia e o domínio do idioma inglês no modelo Acesso aberto.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Se por um lado a organização de milhares de periódicos em uma única plataforma
e endereço viabiliza estudos como esse, a falta de controle das revistas inseridas na
plataforma permite que periódicos não científicos ou mesmo experimentais fiquem
armazenados, mascarando as buscas e comprometendo a credibilidade. Os periódicos
descartados da amostra por não atender os critérios mínimos chegam a 176, incluindo os
repetidos e com problemas técnicos, o que representa 22% da amostra inicialmente
planejada. Foi possível observar um grande numero de registros de portais (10% da lista),
o que é uma das funcionalidades da última versão da plataforma, e certamente uma
tendência que pode ser observada principalmente nas universidades, que requer
procedimentos de análise específicos e é uma das limitações deste trabalho.
Os resultados mostram a notável evolução dos periódicos científicos no PKP, os
grandes destaques são o Brasil e a Espanha, países considerados periféricos na
publicação científica internacional e que lideram a América e a Europa na quantidade de
títulos. Esta condição reflete o suporte governamental e das universidades na criação,
manutenção e migração dos periódicos para a plataforma SEER, e isso sem computar
outras iniciativas individuais e governamentais, como o Scielo.
Cabe destacar ainda a importância de trabalhos futuros que
acompanhem com precisão a quantidade de periódicos em Acesso Aberto, cruzando
dados com outras fontes sobre periódicos, como o Ulrich, ISI, Scopus, Web of Sciences.
O PKP não oferece indicadores de qualidade, o que implica em recorrer a outros recursos
que, no mínimo, identifiquem o periódico como científico. E vice versa, identificar quantos
dos periódicos das grandes bases de dados estão em Acesso Aberto, no PKP ou outra
plataforma.
