
Modalidade de apresentação: Pôster

REPOSITÓRIO DE INCLUSÃO DIGITAL COMO RECURSO PARA INCLUSÃO SOCIAL
Resumo: Descreve a experiência de implantação do projeto-piloto do Repositório
Temático de Inclusão Digital, atividade conjunta do Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia e da Universidade de Brasília. A iniciativa tem como objetivo
melhorar a organização e preservação dos documentos eletrônicos relacionados à
inclusão digital, atualmente disponibilizados por meio de um portal. Apresenta os
principais recursos do software Dspace e demais elementos que envolvem a construção
do repositório digital, tendo em vista a divulgação do seu conteúdo e interoperabilidade.
Palavras-Chave: Inclusão digital; Biblioteca digital; Repositório temático; Dspace.


1. Introdução
É fato que as tecnologias de comunicação e informação (TICs) vêm impactando
sensivelmente as relações sociais e, conseqüentemente, suas práticas informacionais. A
redução de custo nos equipamentos e a popularização dos dispositivos de produção de
conteúdos, aliados à rápida e fácil disseminação de informação por meio da Internet,
fazem emergir uma sociedade do conhecimento que tem como marca a necessidade de
compartilhamento de informação por meio de espaços virtuais.
Assim, na sociedade de hoje, podemos verificar um cenário cada vez mais
favorável às mudanças proporcionadas pela aplicação das tecnologias, as quais podem
oferecer ao cidadão novas possibilidades e alternativas de inclusão informacional e
cognitiva. Isto pode ser observado pelo aumento exponencial de produção, uso e
disponibilização de informações, o que força a inclusão na chamada Sociedade da
Informação e do Conhecimento. No entanto, o fosso da desigualdade social – e digital –
ainda é bastante acentuado mesmo nos países em desenvolvimento, como o Brasil. E
uma das maneiras de minimizar o problema é ampliar o leque de informações sobre o
tema.
Neste sentido, desde 2007, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia (IBICT) vem mantendo um portal com a missão de servir como um canal para
a coleta, sistematização e disseminação de informações sobre inclusão digital no país.
Seu desenvolvimento foi motivado pelo compromisso de popularização do conhecimento
sobre a temática, bem como para dar maior visibilidade às ações empreendidas pelo
conjunto de atores do setor público, prioritariamente, no combate à exclusão social.
A partir desse contexto, o presente trabalho trata da proposta de implantação de
uma biblioteca digital, viabilizada por meio do desenvolvimento de um repositório temático
sobre inclusão digital reunindo os documentos técnicos e a literatura acadêmica produzida
pelo IBICT – e por terceiros – a respeito de tópicos relacionados à inclusão digital. Além de
ampliar o acesso aos documentos sobre o assunto, também se configuram como objetivos
do repositório o armazenamento eficiente dos objetos digitais, bem como a promoção do
intercâmbio e a rápida recuperação de informações sobre o tema.
2. Inclusão Digital


Há 10 anos, o Programa Sociedade da Informação, no Brasil, já apontava
propostas de ações concretas nos níveis governamentais (União, estados e municípios) a
fim de assegurar o acesso universal às tecnologias de informação e a seus benefícios,
independente da localização geográfica e da situação social do cidadão. O projeto
brasileiro da Sociedade da Informação prevê a convergência de ações entre governo,
setor privado e sociedade civil, cabendo, às universidades e demais entidades
educacionais, o papel de formação de recursos humanos e construção da base científicotecnológica.
No entanto, ao mesmo tempo em que as tecnologias promovem a democratização
do acesso à informação, exigem de seus usuários habilidades e conhecimentos para lidar
com a informação disponibilizada. Somado a isso, os custos envolvidos na aquisição de
equipamentos e a conectividade à internet podem levar ao surgimento de um fosso digital.
Tendo em vista que a questão da inclusão digital se apresenta como de fundamental
importância no desenvolvimento econômico das sociedades, o conhecimento acumulado
a respeito desta temática merece ser armazenado em um ambiente estável, visando a
sua preservação e recuperação. Assim, buscou-se soluções que pudessem garantir a
disponibilidade de objetos digitais referentes ao tema “inclusão digital” os quais se
encontram atualmente ofertados no portal temático do IBICT (http://inclusao.ibict.br).
Utilizou-se como subsídio o estudo e a implantação de uma biblioteca digital, capaz de
organizar e difundir os documentos armazenados considerando aspectos temporais,
espaciais e socioeconômicos.
3. Bibliotecas e Repositórios Digitais
São muitas as definições encontradas na literatura a respeito do termo “biblioteca
digital”. Boa parte foi formulada no âmbito de projetos e, conseqüentemente, sofreram
influências das pessoas envolvidas. Definir biblioteca digital não é uma tarefa simples e
consensual em relação a todos os aspectos que abrangem este tipo de serviço.
Para Rosetto (2002), biblioteca digital é:
aquela que contempla documentos gerados ou transpostos para o ambiente
digital (eletrônico), um serviço de informação (em todo tipo de formato), no
qual todos os recursos são disponíveis na forma de processamento


eletrônico (aquisição, armazenagem, preservação, recuperação e acesso
através de tecnologias digitais).
Já para Bishop et al. (2003, p. vii), trata-se de um lugar em que os usuários podem
consultar documentos por meio de um sistema de informação. A autora afirma, ainda, que
para ser bem sucedida, uma biblioteca digital deve manter três pontos em harmonia:
pessoas (usuários), coleções (documentos) e tecnologia (sistemas).
Uma das definições mais antigas sobre este assunto é de autoria do professor
Michael Lesk, publicada em um dos primeiros livros destinados ao tema. Em Practical
Digital Libraries, o autor afirma que bibliotecas digitais são coleções organizadas de
informação digital, combinando informações estruturadas com a representação digital
possível por meio do computador (LESK, 1997, p. ix).
Outro aspecto epistemológico importante a considerar é a distinção entre os
conceitos de biblioteca e repositório digital. A expressão “repositório” denomina os vários
tipos de aplicações destinadas ao gerenciamento de informação. Para Viana, Márdero
Arrelano e Shintaku (2007), um repositório digital é um ambiente informacional “[...] de
armazenamento de objetos digitais que tem a capacidade de manter e gerenciar material
por longos períodos de tempo e prover o acesso apropriado”.
Sob este ponto de vista, repositórios e bibliotecas digitais poderiam ser
considerados sinônimos. No entanto, cabe salientar que nem toda biblioteca digital tem a
função de um repositório digital. O conceito desse último está associado à filosofia da
Iniciativa dos Arquivos Abertos, ou Open Archives Initiative, que incentiva a publicação em
rede totalmente gerenciada pelo autor (auto-arquivamento), utilizam tecnologia aberta e
podem ser acessados por meio de diversos provedores de serviços disponíveis que utilizam
um protocolo comum de interoperabilidade de dados.
Este tipo de publicação eletrônica teve início com a constituição dos chamados
repositórios temáticos, que reúnem coleções por temas de uma mesma área do
conhecimento com uma delimitação concisa de sua cobertura. Posteriormente, a idéia
evoluiu para o agrupamento destas coleções sob a responsabilidade de uma instituição.
Este último tipo de repositório, também chamado de institucional, é voltado para a produção
intelectual e técnica de uma organização. Por isso, este serviço normalmente é
multidisciplinar e possui uma gama de tipo de documentos ainda maior do que os



repositórios temáticos. Como exemplo, temos os repositórios criados por instituições de
ensino superior (IES), nos quais são depositadas obras de caráter acadêmico e científico.
4. Repositório de Inclusão Digital
O primeiro passo para a implementação do projeto consistiu em um levantamento
sobre as várias ações de inclusão digital conduzidas pelo IBICT, com destaque para o
Mapa de Inclusão Digital (IBICT, 2010). Foram realizadas entrevistas junto aos gestores
dos diferentes projetos de inclusão do Instituto com o propósito de identificar as várias
tipologias de documentos que tratavam do tema.
Atualmente, os projetos e demais informações relativas à temática são
disponibilizadas por meio do portal de Inclusão Digital do IBICT, voltado para diferentes
públicos: comunidade acadêmica, gestores de instituições públicas e privadas, usuários
de pontos de acesso público e gratuito e estudantes. Basicamente, o conteúdo ofertado é
formado por notícias e o conjunto da legislação que envolve o tema, as iniciativas de
programas de inclusão digital no país, além de um serviço de atendimento on-line para o
cidadão e acesso ao Mapa de Inclusão Digital, que reúne informações cadastrais de,
aproximadamente, 21 mil pontos de inclusão digital (PIDs) nos estados.
Mesmo encontrando-se no formato digital, tais documentos são visíveis apenas no
ambiente do portal, estando sujeitos a instabilidades tecnológicas, baixa visibilidade e
sem garantia de preservação. Esses problemas são resolvidos com a adoção de um
repositório digital, pois, além de trazer a idéia de preservação de objetos digitais,
promovem o acesso livre aos seus conteúdos.
4.1. Software Dspace
Desse modo, partiu-se para o estudo de um software de criação/gestão de
repositório temático. Este processo envolveu etapas de planejamento, definição de
requisitos, requerimentos técnicos, aspectos gerenciais, conhecimento do aplicativo e
custos. Optou-se pelo Dspace, sistema desenvolvido pelo MIT (Massachusetts Institute of
Technology) e m p a rce ria com a HP (Hewlett-Packard Company), orientado para o
armazenamento, a preservação e disponibilização de quaisquer tipos de conteúdos e
formatos de arquivos digitais ao longo do tempo. As razões para escolha desse sistema


foram baseadas em algumas características, tais como a facilidade de instalação e o fato do
Dspace ser uma plataforma de código aberto, passível de ser modificado.
Além de utilizar o padrão Dublin Core para os metadados, o Dspace é compatível com
o protocolo OAI-PMH (Open Archive Initiative Protocol for Metadata Harvesting), que
permite a disponibilização de metadados via protocolo http (baseado na web). Tal recurso
garante a interoperabilidade com outros sistemas, permitindo a transferência de dados
entre repositórios digitais e provedores de serviço. Esta característica aumenta
consideravelmente a visibilidade dos conteúdos publicados. Outra vantagem do Dspace é
o uso de identificadores persistentes (handle system), serviço que permite a referência
dos objetos digitais por um longo período de tempo, apesar de uma eventual mudança no
endereço do repositório digital.
4.2. Instalação e Customização do Dspace
Antes de iniciar a instalação do aplicativo em si, foi realizada a preparação do
ambiente para rodar um servidor Dspace. O banco de dados escolhido foi o PostgreSQL 8.4
com servidor web Java Tomcat 6.0. Também foi utilizada uma ferramenta para
gerenciamento e automação de projetos em Java, o Maven 2.0.8. Ainda foi definido o Java
Development Kit (JDK5) como conjunto de utilitários que permitem criar sistemas de
software para a plataforma Java. Feita a preparação do ambiente, procedeu-se a instalação
e customização do aplicativo, sendo a versão adotada Dspace 1.6.2.
O sistema é organizado segundo os conceitos de comunidades, sub-comunidades,
coleções e documentos, tendo como escopo o gerenciamento da produção intelectual
registrada. A Figura 1 mostra a tela inicial do protótipo construído do Repositório Temático
de Inclusão Digital.

Figura 1: Tela inicial do Repositório de Inclusão Digital
Fonte: protótipo do Repositório de Inclusão Digital

A “comunidade” é o primeiro nível hierárquico de acordo com a arquitetura de
informação do Dspace. Em seguida, aparecem os níveis de “sub-comunidade”, “coleções”
e “itens”. As comunidades e sub-comunidades podem armazenar um número ilimitado de
itens em diferentes coleções, as quais, por sua vez, podem ser organizadas em torno de
assuntos, por tipo de itens ou informações. A biblioteca digital foi organizada tendo como
base uma comunidade principal, denominada “Inclusão Digital” e suas coleções,
estruturadas conforme a tipologia dos documentos: artigos; teses e dissertações; relatórios
técnicos; manuais, guias e cartilhas; material multimídia e apresentações de eventos.
5. Resultados
As atividades que compõem o projeto encontram-se dentro do cronograma
previsto. Até o mês de julho foram definidas as comunidades que irão compor a
biblioteca/repositório digital, organizada por tipologia de documentos. A primeira
comunidade refere-se ao Mapa de Inclusão Digital, devendo ser seguida pelos projetos
Corredor Digital e Rede APL Mineral, todos com ações envolvendo inclusão digital e,
portanto, candidatos a produzirem documentos que integrarão o repositório.
O sistema encontra-se instalado e configurado em um ambiente temporário de
testes, devendo ser migrado para um servidor de produção, em breve. O fluxo de trabalho


(workflow) foi definido de modo a acompanhar todo o processo de submissão e encontrase dividido nas etapas de publicação, edição e revisão (Figura 2).

Figura 2: Processo de submissão de itens do Repositório Digital
Fonte: protótipo do Repositório de Inclusão Digital

Cabe ao publicador editar os metadados e aprovar todos os documentos que serão
inseridos nas coleções. O editor, por sua vez, além de editar os metadados, pode inserir
os termos de indexação, de acordo com o vocabulário controlado e incluir as referências
bibliográficas e resumos. Já o revisor é responsável pela análise de todos os arquivos
depositados nas coleções, aceitando ou rejeitando documentos, segundo as políticas da
biblioteca digital.
6. Considerações Finais
Este trabalho apresentou as questões relevantes a respeito da utilização da
tecnologia de informação melhorar a organização e ampliar o acesso a documentos
eletrônicos relacionados à inclusão digital. Para isso, foi relatada as soluções encontradas
para a implementação de uma biblioteca digital (repositório temático), gerenciada pelo
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, em Brasília.
Atualmente, o repositório encontra-se em fase de testes. Em breve, seu conteúdo
será disponibilizado publica e livremente, permitindo acesso aos objetos digitais (textos,
imagens, vídeos) com valor para estudiosos, gestores de instituições públicas e privadas



e demais interessados no acompanhamento das influências da tecnologia no processo de
desenvolvimento humano, social e econômico no país.
Enxerga-se, neste serviço, a possibilidade de melhorar a comunicação interna e
externa desta linha de atuação do IBICT, potencializando o conhecimento sobre o tema,
além de salvaguardar conteúdos digitais depositados pela instituição e/ou parceiros.
Além disso, a experiência serviu como uma atividade bem sucedida, fruto da
parceria entre técnicos do IBICT e a Universidade de Brasília, por meio da recém criada
Faculdade de Ciência da Informação. Trata-se de uma oportunidade para pesquisa e
desenvolvimento de serviços de informação em prol do acesso livre à informação.
