
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

SOFTWARE CmapTools INOVANDO A CATEGORIZAÇÃO ARISTOTÉLICA
APLICADA AO PRONTUÁRIO ELETRONICO DO PACIENTE1
RESUMO
No campo da saúde, como em qualquer outro, as tecnologias eletrônicas da informação e da
comunicação (TEICS), tem proporcionado inovações, tanto nas ações visando ao tratamento de
pessoas doentes, como também, no prontuário que está migrando do formato impresso para o
eletrônico e precisa ser tratado de modo a favorecer a recuperação e a gestão de informações, nos
Serviços de Arquivos Médicos e Estatísticos (SAME) das organizações de saúde. Entre estas
inovações, destacam-se softwares de categorização linguística de conceitos e de imagens/protótipos
registrados em documento verbais e não-verbais, como é o caso dos prontuários eletrônicos do
paciente (PEP). Desde a sua origem, a categorização propõe estruturar o conhecimento, a fim de
explicar o mundo e de chegar à essência das coisas. É nesse contexto que esta pesquisa se insere e
cuja questão de investigação é: de que modo aplicar as categorias aristotélicas no âmbito de
prontuários dos pacientes, levando em consideração os elementos que pertencem a uma
determinada classe, a expressão verbal para representar esta classe, visando construir uma grade
classificatória dos componentes textuais verbais desses prontuários? Esta pesquisa tem como
objetivo básico: analisar a estrutura física e lógica dos PEPs referentes aos pacientes nefropáticos,
na perspectiva da aplicabilidade da categorização aristotélica visando ao tratamento, recuperação e
gestão de informações no SAME do Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC), da
Universidade Federal do Ceará. Trata-se de uma pesquisa aplicada, apoiada na fenomenologia.
Digitalizou-se 50 prontuários, obtendo-se mais de 8 mil páginas, que foram integradas ao banco de
dados de modo a efetivar a categorização no software CMapsTools. Levantou-se a terminologia da
estrutura física e lógica dos prontuários referentes a pacientes nefropáticos, categorizando-a
conforme a proposta aristotélica: substância, qualidade, quantidade, relação, lugar, tempo, posição,
posse, ação e paixão, tendo como resultado um protótipo do sistema de recuperação e
gerenciamento eletrônico dos prontuários, contemplando as imagens.
Palavras-chave: Categorização. Prontuário Eletrônico do Paciente. Categorias Aristotélicas
1 INTRODUÇÃO
Desde que penso o mundo, eu o organizo e não posso pensar o mundo sem
classificar as coisas ou os fenômenos que, ao meu entender, o compõem. Isso
é o paradoxo de nossas vidas e de nossa sociedade: tudo se classifica para
pensar, tudo se organiza para se compreender e, portanto, se categorizar
(VIGNAUX, 1999).

A epígrafe que tomamos para introduzir este artigo indica que o termo categorização traz embutido
em sua semântica a compreensão da capacidade cognitiva do ser humano de tratar informações,
estruturando-as em sequências lógicas de classes semânticas, a fim de compreender o mundo e se
comunicar com ele.
Embora com gênese estruturada na Antiguidade Clássica, nas reflexões de Platão e Aristóteles, a
categorização reaparece com “nova roupagem” na Sociedade Contemporânea, ganhando destaque,
principalmente, nos campos das Ciências Cognitivas, mais especificamente, no âmbito da Ciência
da Informação, da Computação, da Linguística, da Filosofia, da Psicologia Cognitiva e da
Inteligência Artificial. Esse ressurgimento é decorrente da chamada “explosão informacional”
oriunda do desenvolvimento científico e tecnológico, que a partir das Tecnologias Eletrônicas da
Informação e da Comunicação (TEICs) se intensificam cada vez mais, configurando-se no
paradigma do excesso de informação e das dificuldades para acessá-las. Portanto, está no cerne das
discussões em torno da representação do conhecimento e da informação, desde que essa
representação não seja entendida como um mero aglomerado de informações, mas, como sendo
uma linguagem estruturada que se constitui como um sistema lógico- simbólico que contempla
aspectos dos conhecimentos implícito(tácito), explícito e criativo.
A categorização contribui para que os seres humanos, como sujeitos dinâmicos, sejam produtores e
consumidores de informações referentes ao seu entorno. Quer dizer, é pela capacidade de
categorizar as coisas e os objetos do mundo que o homem pode armazenar, em seu espírito, infinitos
“bancos e bases de dados” contendo informações dinâmicas para serem consultadas cada vez que
ele precise estruturar seu pensamento, a fim de estabelecer fluxos de informação e de comunicação
consigo, com o mundo e com seus semelhantes.
Efetivamente, a categorização lida com o tratamento e a representação da informação, seja ela
registrada em suporte biológico (espírito) ou em outros suportes físicos, analógicos ou digitais, não
importando o tipo de documento: livros, artigos de periódicos, telas, fotografias, dissertações,
artefatos, patentes, normas técnicas e, naturalmente, documentos referentes ao contexto da saúde,

destacando-se entre estes os prontuários do paciente, constituídos por textos verbais (anamnese,
evolução do paciente, laudos etc.) e não verbais, por exemplo, as imagens referentes aos exames
laboratoriais e radiológicos, somente para citar alguns.
O Prontuário do paciente, que somente foi institucionalizado a partir da cientificidade da medicina
clássica, é um documento (enciclopédico e hipertextual) que traz registradas todas as informações
referentes a uma pessoa doente, os cuidados que devem ser efetuados visando à sua cura, aquelas
que dizem respeito às questões administrativas e financeiras, entre outras. Trata-se de um
documento com características especiais, tanto do ponto de vista de seus autores, quanto da
terminologia a ser adotada na sua redação (linguagem de especialidades e do cotidiano), além do
seu valor administrativo, legal e científico.
Todas essas observações têm despertado nosso interesse em estudar o prontuário do paciente com
vistas à categorização desse tipo de documentos visando favorecer o acesso e a recuperação da
informação registrada nessas fontes e, assim, contribuir tanto para a pesquisa, quanto para o ensino
e a gestão dos Serviços de Arquivos Médicos e Estatísticas das organizações de saúde (SAME).
Nesta perspectiva, tornam-se oportunas e procedentes as seguintes indagações: de que modo aplicar
as categorias aristotélicas no âmbito de prontuários dos pacientes, levando em consideração os
elementos que pertencem a uma determinada classe, a expressão verbal para representar esta classe,
visando construir uma grade classificatória dos componentes textuais verbais desses prontuários?
Que critérios deverão ser adotados para a estruturação e a categorização de prontuários eletrônicos
do paciente (PEP), visando ao tratamento, recuperação e gestão de informações registradas nesses
documentos? É, pois, nessa perspectiva que se insere a pesquisa cujos resultados estão discutidos
nesta comunicação e que tem como objetivo básico analisar a estrutura física e lógica dos PEPS
referentes aos pacientes nefropáticos, na perspectiva da aplicabilidade da categorização aristotélica,
visando ao tratamento, recuperação e gestão de informações no SAME do Hospital Universitário
Walter Cantídio (HUWC) da Universidade Federal do Ceará.
Em realidade buscamos, nesta pesquisa, estudar a natureza do processo de categorização, para em
seguida, propor uma categorização dos conhecimentos registrados nesses documentos visando ao
tratamento, organização, recuperação e gestão de informações no contexto da saúde, dando
continuidade às pesquisas que estamos realizando desde 2003.

2 CATEGORIZAÇÃO EM PRONTUÁRIOS DO PACIENTE
2.1 Discutindo o conceito de categorização

A categorização, independentemente do domínio em que esteja sendo discutida, se estrutura como
uma forma de representação do conhecimento apoiada em redes associativas de relações lógicosemântico -simbólicas. O homem pré-histórico já se valia dessas prerrogativas ao tatuar seus
desenhos nas cavernas e grutas, como signos, não somente para facilitar o fluxo de informação e de
comunicação, mas também como estratégias de preservação de seus conhecimentos.
Considera-se que, nesse período histórico, Platão foi um dos pioneiros, ao estruturar categorias
visando à compreensão do conhecimento, por meio da enunciação dos seus gêneros supremos quais
sejam: o ser, o repouso, o movimento, o idêntico e o outro. Seu discípulo Aristóteles, no livro
“Organon”, constituído pelos tratados: Categorias, Da interpretação, Analíticos Anteriores e
Posteriores, Tópicos e Refutações Sofisticas, discute as categorias, apresentando, inicialmente, os
conceito homônimos, sinônimos e parônimos, para a partir daí poder explicar as categorias. As
palavras homônimas possuem a mesma forma verbal, porém, o sentido é diferente. Assim, na
proposição, “Depois que tomaram umas cervejas os rapazes tiveram uma grande mijadeira e
procuraram uma mijadeira no banheiro, como não a encontraram se aliviaram no pé de mijadeira,
e levaram uma mijadeira do vigilante”, fica claro que cada palavra destacada corresponde a um
sentido diferente. Isso acontece porque os sentidos das palavras não são construídos de forma linear
e definitiva, porém de modo arbitrário e por convenção, consequentemente, a produção desse
sentido sofre influência das culturas. Em outras palavras, classificar as coisas e os objetos do mundo
real em categorias conceituais não se constitui tarefa fácil, pois o caráter polissêmico de certas
definições certamente poderá trazer dúvidas quanto à identificação de alguns conceitos. No
exemplo anterior, os termos identificados pertencem a mais de uma categoria conceitual.
Tomando as reflexões de Aristóteles, a Professora Maria José Figueiredo articula que
A homonímia é, pois, um problema de palavras resultante do processo de
instituição da linguagem. Isto significa que não está na natureza das coisas
poderem ser nomeadas, indiferentemente, por esta ou aquela palavra, mas na
natureza da linguagem, já que os utilizadores de cada língua organizam
arbitrariamente o número de sons que dispõem para nomearem as coisas de que
querem falar.(FIGUEIREDO, 2000, p. 17).

Já, os sinônimos, são palavras diferentes utilizadas para designar a mesma coisa, ou seja, com o
mesmo sentido. Por exemplo, as palavras “mijadeira” e “mictório” são sinônimas e comungam da
essência referente ao “mijatório”, quer dizer o local onde se urina. No caso das parônimas, são
palavras parecidas na grafia, mas, diferente no significado, como exemplo citamos: “retificar”,
“alterar”, “modificar”. Para clarear mais as suas reflexões, Aristóteles apresenta os diferentes tipos

de coisas que as palavras nomeiam, e estruturou as dez categorias: substância, quantidade,
qualidade, relação, lugar, tempo, posição, posse, ação e paixão.
Embora todas as categorias sejam importantes, a substância primária é considerada como a
principal, sendo as demais secundárias. Para Aristóteles (2005, p.42, V, 15)
A substância [primária], em sua acepção mais própria e mais estreita, na acepção
fundamental do termo, é aquilo que não é nem dito de um sujeito nem em um
sujeito. [...] Ademais, as substâncias primárias, acima de tudo o mais, fazem jus a
este nome uma vez que formam a base de todas as outras coisas, as quais, por seu
turno, serão seus predicados ou neles estarão presentes como seus sujeitos. (Id, p.
44, V, 20).

Nessa passagem, o Estagirista deixa claro que as substâncias primárias contêm as substâncias
secundárias e que são inerentes àquelas. Por sua vez, as substâncias secundárias são assim
denominadas justamente porque se prendem às substâncias primárias, quer dizer, dependem delas.
A substância secundária não é do nível singular, do uno, pelo contrário, é da ordem do múltiplo que
se predica, como é o caso de “animal” e “homem” (ser).
Tendo como embasamento as reflexões de Platão e Aristóteles, ao longo da História, outros
filósofos, teóricos e pesquisadores lançaram novos olhares sobre as categorias, como formas de
representação do conhecimento e, naturalmente, da informação, destacando-se aqueles ligados aos
ramos das Ciências Cognitivas, notadamente, da Ciência da Informação (CI), da Inteligência
Artificial (IA), da Lingüística e da Psicologia Cognitiva. No contexto da CI, a categorização
remonta às primeiras iniciativas de tratamento da informação, porém é com o indiano Shialy
Rammarita Ranganathan, bibliotecário da Universidade de Madras- Índia, que o conceito se
estrutura com uma visão mais moderna. Não satisfeito com a linearidade até então adotada nos
sistemas de classificação bibliográfica e tomando por base a Ontologia, propôs, na década de 1930,
a revolucionária “Colon Classification”, também chamada de Classificação de Dois Pontos,
Classificação em Facetas ou Classificação Analítico-Sintética, com facetas estruturadas em
categorias nas quais se podia acrescentar novos temas. De acordo com a Professora Maria Luiza de
Almeida Campos (2001, p. ), até aquele momento as tabelas de classificação existentes “não
apresentavam as bases teóricas para sua elaboração. Ranganathan foi o primeiro a evidenciar os
princípios utilizados na elaboração de sua tabela” e apresentou uma mudança de paradigmas na área
das classificações bibliográficas. Portanto, não se trata apenas de uma colaboração prática de
construção de tabelas de classificação aplicadas a organização e tratamento da informação, porém,
fundamentalmente, traz uma reflexão sobre aspectos teóricos da classificação.

Em sua proposta Ranganathan defendia que os sistemas de classificação deveriam ser sugestivos e
não prescritivos como aqueles que já existiam. Assim, propôs a “análise em facetas” para indicar a
possibilidade de fragmentação de um assunto complexo refletindo a linhagem de mais de uma
faceta de classes. Em sua Colon Classification ele argumenta que o conteúdo dos documentos diz
respeito a cinco aspectos da realidade nele tratada e as denominou de PMEST: Personalidade -tema
ou objeto nele tratado; Matéria - substância, propriedade, qualidade do assunto tratado; Energia ação que descreve a respeito do objeto; Space/Espaço - localização espacial do assunto; Tempo referência temporal em que o assunto foi tratado. No Brasil, os estudos referentes à categorização
em CI, como em outras áreas de saberes, ainda são poucos, merecendo destaque os trabalho de
Cavalcante(1978), Smit ; Tálamo, Kobashi, (s.d.). Nos estudos de Cavalcante (1978 apud SMIT;
TÁLAMO; KOBASHI, sd.), as categorias são conceitos de alta generalização, sendo entendidas
como “classes que resultam da divisão do universo de conhecimento, de acordo com as
características intrínsecas ou fundamentais de cada conceito”.
A psicóloga cognitivista Eleanor Rosch revolucionou os estudos sobre categorização,
principalmente, ao questionar a condição lógica de necessário e suficiente, defendida por Aristóteles
e propôs outros olhares sobre esse tema. Para essa pesquisadora, “as categorias são compostas de
um „significado nuclear‟ que consiste dos „casos mais claros‟(melhores exemplos) da categoria,
„circundados‟ por outros membros de similaridade decrescente em relação ao significado nuclear”
(ROSCH, 1975, p.112). Estudando a categorização e sua aplicabilidade aos projetos arquitetônicos,
Feghali e Lassance (2006) buscam apoio em Rosch (1976, p. 244 245) e mostram que o mundo é
estruturado em categorias de acordo com os seguintes princípios:
a) os atributos do mundo real apresentam relações de dependência entre eles. Por
exemplo, é bem mais “provável que os animais de plumas tenham asas que os
animais de pelo e que objetos que tenham aparência de cadeira possam ser utilizados
para sentar que outros objetos que tenham aparência de gato”;
b) os objetos do mundo podem ser estruturados de uma forma natural, ou seja, que a
classificação dos objetos tem uma estrutura com características intrínsecas, “porque
os níveis de abstração nas hierarquias de classes são elas mesmas altamente
estruturadas, e não estruturadas pela sorte, ou de forma arbitrária”. (...) “dentre os
numerosos níveis de abstração aos quais um objeto pode ser classificado, existe um
nível de base do qual se pode obter um máximo de informação com o mínimo de
esforço cognitivo”. Além do mais, consideram que o nível de classificação de base “é

o nível mais geral e mais global para o qual as categorias são ainda capazes de
delimitar as estruturas correlacionais do mundo real” (Rosch, 1976, p. 245).
c) a melhor representação das categorias seria através de elementos prototípicos,
característicos dessas categorias.
Não vamos aqui fazer uma revisão de literatura dos teóricos da categorização, porém,
trouxemos apenas alguns deles, somente para sustentar nossa ideia da necessidade desses estudos
para o entendimento da categorização dos prontuários do paciente, visando à representação indexal,
objeto de estudo deste artigo. Toda essa discussão é para ratificar que o ato de estabelecer
representação indexal se constitui como uma atividade complexa que não pode ser entendida como
mero ato de extrair ou atribuir palavras para representar o conteúdo tratado nos documentos, como
muitas vezes se efetiva em uma pragmática “ingênua” nas unidades de documentação. Entre os
inúmeros aspectos envolvidos nessa complexidade, destacam-se ao menos três aspectos: o autor e
dois leitores - o bibliotecário e o usuário- para cada um dos quais o sentido dos conteúdos é inerente
à sua compreensão de mundos reais ou simbólicos e, no caso dos prontuários, também, não é
diferente.
2.2 Considerações sobre prontuários do paciente
A história dos registros de informações referentes às pessoas doentes tem gênes na Idade Antiga.
Como ocorreu em outros campos de saberes, também foram encontrados registros gravados em
grutas e, posteriormente, em tabletes de argila, papiro, pergaminho, encontrando-se, atualmente,
encontrando-se, em suporte analógico (papel), digital e eletrônico. Durante muito tempo, essas
anotações não se constituíam como documentos de base para o cuidado com o paciente, pois as
informações concernentes a esse ato eram registradas somente na memória do médico, que era
suficiente para armazenar todo o conhecimento relativo às doenças e à profilaxia daquela época.
Portanto, não havia um protocolo normativo registrado, referente aos cuidados com o paciente, a ser
seguido; o conhecimento tácito desse profissional era suficiente e a relação médico-paciente se
concretizava por meio da comunicação oral. A institucionalização da Medicina Cientifique por
Hipócrates de Cós, no século V a.C., demonstra a necessidade real de se fazer o registro escrito
sobre os pacientes, a fim de refletir, de maneira exata, o curso da doença e indicar as suas possíveis
causas (VAN BEMMEL; MUSEN, 1997).
Contudo, no levantamento do estado da arte, identificamos que somente a partir do século IX foi
sentida a necessidade do registro do paciente. Os médicos árabes Rhazès (865-925), Avicenne (9301037) e Avenzoar (1073-1162) foram os precursores desse empreendimento, a partir da criação da


medicina clinica (MOUTEL, 2004). Mesmo com toda a constatação da importância dos prontuários
do pacientes, até o final do século VIII, esses registros não eram feitos de modo individualizado o
que somente ocorreu a partir de então, como uma proposta da Clínica Mayo, nos Estados Unidos.
Contudo, ainda assim, as informações neles registradas eram muito resumidas. É a partir do século
XIX, em consequência do surgimento dos chamados hospitais e clínicas modernas, que é incluído
nos prontuários tanto dados significativos sobre o curso da doença, sócio-culturais, como também
administrativos e referentes ao credo.
Na literatura concernente ao Prontuário do Paciente, observamos que não há consenso sobre a sua
denominação, sendo, para alguns; prontuário do paciente, para outros, prontuários médicos, registro
do paciente, registro médico etc. Entretanto, independentemente de denominação, segundo Roger e
Gaunt (1994, p.194), o prontuário do paciente é “uma memória escrita das informações clínicas,
biológicas, diagnósticos e terapêuticas de uma pessoa, às vezes individual e coletiva,
constantemente atualizado”. Por sua vez, o Conselho Federal de Medicina (CFM), no Artigo 1º da
Resolução de Nº 1.638/2002, define o Prontuário do Paciente como sendo
um documento único constituído por um conjunto de informações, sinais e imagens
registradas, geradas a partir de fatos, acontecimentos e situações sobre a saúde do
paciente e a assistência a ele prestada, de caráter legal, sigiloso e científico,
utilizado para possibilitar a comunicação entre membros da equipe
multiprofissional e a continuidade da assistência prestada ao indivíduo. (BRASIL.
CFM, 2002, P.).

Trata-se de um documento que contém registradas todas as informações que dizem respeito a um
paciente,
sejam elas de caráter de identificação, socioeconômico, de saúde (as observações
dos profissionais da saúde, as radiografias, as receitas, os resultados dos exames, o
diagnóstico dos especialistas, as notas de evolução redigidas pelos profissionais da
enfermagem com relação ao progresso observado) ou administrativo, dentre outros.
Na verdade, trata-se da memória verbal (transcrita ou escrita) da história da pessoa
doente, sendo, portanto, indispensável, para a comunicação intra e entre a equipe
de saúde e o paciente, a fim de promover a continuidade, a segurança, a eficácia e a
qualidade de seu tratamento, bem como da gestão das organizações hospitalares.
(BENTES PINTO, 2006, p.37)

Até a Segunda Guerra Mundial, o paciente era privado do direito de acesso à informação sobre seu
estado de saúde. Acreditava-se que com isso a pessoa estaria sendo preservada de mais um
sofrimento. Somente a partir das exigências oriundas do “Processo de Nuremberg”,

sobre as

atrocidades nazistas em pesquisas biomédicas, é que o prontuário passa a ser visto como um documento
midiático de reintegração do paciente com a equipe de saúde e desta entre si. A partir daí, o paciente se
torna cada vez mais exigente e informado sobre seu estado de saúde, assim como outras questões que

lhe são diretamente concernentes. Por exemplo, conhecer as vantagens e os inconvenientes das opções
de tratamento escolhidas pela equipe médica, o direito de concordar com terapêuticas modernas para a
prevenção de doenças, em participar de pesquisas clínicas (ser cobaia). Quer dizer, passa a ser um
“colaborador do progresso, mas, também, fonte de riscos e de novas incertezas [...]”. Por isso,
atualmente, a legislação deontológica referente a profissionais de saúde exige que, ao convidarem seres
humanos a participarem de experimentos, como objeto, sejam obrigados a informar a eles, de modo
mais claro possível, todos os riscos do estudo, a fim de obterem seu consentimento (CALLEBAT, 1999,
p. 59).

Conforme argumenta Sabatini (2002, p.1), os dispositivos eletrônicos fizeram com que o
Prontuário do Paciente, antes um documento passivo, difícil de ser entendido e distante do paciente,
passasse a ser percebido como um “ativo, uma central de serviços de informação, um promotor de
saúde e de prevenção de problemas, e um educador de pacientes e divulgador de informações
confiáveis sobre medicina e saúde”. Na mesma linha de reflexão, Grémy (1987) defende que o
prontuário do paciente é o núcleo do sistema de informação das organizações hospitalares.
Funcionando, principalmente, como o documento de acompanhamento do paciente, mas também
como ferramenta de síntese e de auto-ensinamento, de documento médico-legal, de comunicação,
pesquisa clínica e outros campos, gestão das organizações de saúde, estudos epidemiológicos,
evolução da qualidade de cuidados e ensinamento. Em outras palavras, o prontuário do paciente,
que antes tinha função de documentar as informações da saúde e da doença do paciente, hoje
tornou-se complexo, passando a ter um papel de fundamental importância na sociedade
contemporânea, tendo as seguintes funções: fornece subsídio de manutenção da saúde do paciente;
favorecem o compartilhamento de informações entre diferentes profissionais; é o documento de
base legal para as ações médicas e dos pacientes; é uma fonte de pesquisa clínica, de estudos
epidemiológicos, de avaliação da qualidade do cuidado e de vigilância a reações adversas de
drogas; é uma fonte de educação e reciclagem médica continuada; é uma fonte de informação para
identificar grupos de pacientes específicos, tratamentos e cuidados praticados nos pacientes,
visando à cura de determinadas enfermidades; fornece subsídios para o faturamento e o reembolso,
para a pré-autorização por responsáveis pelo pagamento das despesas de tratamento e como base
para a gestão das organizações de saúde e, naturalmente, do SAME.
3 MATERIAL E MÉTODOS
Trata-se de uma pesquisa aplicada apoiada na Fenomenologia, vez que existe evidência clara do
fenômeno e busca-se a essência de compreensão do objeto de estudo pesquisado. Além do mais,

embora se perceba a existência do fenômeno, trata-se de um tema ainda, de certa forma,
desconhecido para os autores deste artigo, qual seja a aplicabilidade da categorização de Aristóteles
ao Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP). Devido à sua complexidade, é um fenômeno que se
apresenta ainda com certos limites para descrevê-lo. Conforme Edmund Husserl (1964, p. 291) na
Fenomenologia “o que é percebido, o que se manifesta como objeto individual, é sempre dado em
unidade com um domínio absolutamente não manifesto”.
O estudo empírico foi realizado no SAME do Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC) da
Universidade Federal do Ceará. Como os prontuários não podiam ser retirados do arquivo, devido à
especificidade dos prontuários do paciente, entre as quais, o sigilo informacional e o direito de
acesso, amparados pela legislação, foi instalado no ambiente do SAME –HUWC, um computador e
um SCANNER AV-600 DPI, especializado para a digitalização de alta-definição e em grande
quantidade. A cada semana, era solicitada, à gestora do SAME, a retirada de 10 prontuários para
serem digitalizados, pois, devido ao fluxo, estes documentos não podem ficar por muito tempo fora
do seu lugar de origem. Isso demonstra cada vez mais a necessidade de digitalização dos
prontuários analógicos, a fim de se evitarem transtornos quando de sua retirada do SAME,
evitando-se ou diminuindo a perda dessas fontes. Foi digitalizado um corpus constituído por 50
prontuários do paciente do SAME do HUWC-UFC que resultou em mais de 8000 páginas, salvas
no formato PDF, organizadas em ordem alfabética por paciente e inseridas no banco de dados de
prontuários digitalizados.
Escolhemos como especialidade os pacientes nefropatas, pois o hospital é referência no tratamento
de nefropatias e em transplantes de rins. Em seguida, mapeamos a estrutura física do prontuário, a
fim de identificar a sua macro-proposição, de modo a estabelecer a categorização desse documento,
levando em consideração seus componentes. De posse desse mapeamento, passamos ao estudo da
micro-proposição referente ao conteúdo de cada documento, a fim de identificar e extrair a
terminologia de especialidade e do senso comum, relativa á anamnese, às doenças, sintomas,
causas, tratamentos, medicamentos, exames, diagnósticos, evolução, entre outras coisas.
A partir das terminologias identificadas, planejamos a categorização tomando por base as categorias
aristotélicas – substância, quantidade, qualidade, relação, lugar, tempo, posição, estado/condição,
ação e paixão/passividade – para representá-las graficamente no software CmapTools, aplicativo
que foi desenvolvido pelo “Institute for human and Machine Dognition – University Affiliated
Research Institute ( http://www.ihmc.us/cmaptools.html ). Este aplicativo facilita a construção de
modelos de representação de conhecimentos e o compartilhamento no território do ciberespaço. As
principais funções do software por nós utilizadas foram: criação e relacionamento de entidades,
conceitos, link entre dois mapas conceituais diferentes, categorias e documentos externos ao
software (imagens, arquivos de texto, vídeos).
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Os resultados do estudo empírico analítico da macro-estrutura dos PEPS demonstra que, no
HUWX, esses documentos são formados por 27 formulários constituídos pelos seguintes elementos:
Registro de anamnese e exame físico, ficha de evolução do ambulatório, laudo para solicitação de
autorização de internação hospitalar, resumo de alta, evolução clínica, pedido de parecer, requisição
de exames/ /procedimentos, protocolo ESHAP (1° ao 4° dia), LMA - Consolidação Sub-Tipo-M4 e
M5, protocolo de LMA refratariedade, LMA - consolidação promielocítica, protocolo ICE, LMA
indução, HIPER - CVAD LLA adulto/Linfoma Leucemizado, doença de Hodgkin ABVD, linfoma
não Hodgkin CHOP, perfil glicêmico dos pacientes internados no serviço de endocrinologia do
HUWC/UFC, transplante renal balanço hídrico, hemodiálise relatório externo de enfermagem,
assistência de enfermagem intra – operatório, registro anestésico, sistematização da assistência de
enfermagem, serviço social, formulário de admissão e acompanhamento social, histórico de
enfermagem, requisição de transfusão (RT), balanço hídrico do pós-transplante renal, balanço
hídrico, registro de gastos cirúrgicos, pesquisa de dados para emissão de AIH.
O resultado da aplicabilidade da categorização aristotélica no âmbito dos PEPs, associada ao
CmapTools, demonstrou ser possível estabelecer categorias mães e suas respectivas “proles” de
termos correspondentes à estrutura física e lógica desses documentos de modo a oferecer “pistas”
que podem facilitar a recuperação da informação. Assim, a união da teoria aristotélica às funções do
CmapTools resultou em um gráfico interativo que estrutura e relaciona documentos constituintes do
prontuário do paciente à informações contidas nele próprio. A categorização proposta dará base ao
desenvolvimento de um sistema complexo de busca e recuperação das informações contidas nos
prontuários de forma específica, conforme a figura-1.


Fig.

1-

Categorias

Aristotélicas aplicadas aos PEPs

No que concerne aos achados oriundos da análise da micro-estrutura, foi possível extrair
termos técnicos e do senso comum ligados às doenças; sintomas, causas e tratamentos, conforme
explicitado.
a) Sintomas: dores nas pernas, dor no pescoço e dores lombares, cefaléia, visão turva,
alterações no peso, febre e anemia, dores musculares, vagina seca, dor nos punhos,
lombalgia, ressecamento na garganta, aumento na projeção da parótida.
b) Doenças: cálculo renal, doença renal hipertensiva, doenças renais císticas, dor
reumática, dor na urina, glomerulopatia, hidronefrose bilateral, infecção urinária,
insuficiência renal aguda, insuficiência renal crônica, litíase renal, nefrolitíase,
nefropatia diabética, nefropatias tóxicas, parenquimatose renal, parenquimatose renal
crônica, glomerulonefrite, nefrite lúpica, nefrite tubulointersticial, pielonefrite,
vasculite.
c) Causas: hereditariedade, nefropatias diabéticas, Glomerulonefrite, pedra nos rins,
hipertensão, problemas vasculares.
d) Tratamentos: hemodiálise, dietas, etc.
A categorização das imagens, resultantes dos exames, também pode ser associada aos conceitos dos
prontuários do paciente, utilizando-se o software CmapsTools, para criar um link fazendo

remissivas do banco de dados referentes aos termos com aquele que contém as imagens
digitalizadas. Consideramos que esses resultados são bastante interessantes, uma vez que
possibilitam a busca pelos textos verbais e não-verbais (imagens), conforme demonstrado na figura
2.

Fig. 2- Resultado das buscas na base de dados do SAME-HUWC

A construção do mapa conceitual nos possibilitou o desenvolvimento do protótipo de um sistema
(Figura.3) de recuperação de informação. O sistema visa atender à demanda informacional dos
profissionais da saúde, sendo uma importante ferramenta para o auxilio em diagnósticos,
tratamentos, entre outros procedimentos médicos.

Fig.3-Protótipo do sistema

O sistema também possibilita buscas pelos dados do paciente e pelas especialidades médicas. Em
relação aos dados do paciente, recupera-se tanto o nome quanto o número do prontuário e o nome
da mãe, entre outras informações. A partir dessa tela (Figuras 4-5) tem-se acesso a todas as
informações referentes ao paciente.

Fig. 4- Busca pelos dados do paciente

Fig. 5-Busca pelas Especialidades

A categorização aristotélica permite, igualmente, ter acesso a outros dados referentes ao paciente.
Por exemplo, é possível visualizar todos os prontuários dos pacientes nefropáticos, aqueles que
foram a óbito, quanto tempo ficaram internados, onde passaram mais tempo, enfim, gerenciar
gastos associados a cada paciente, entre outras coisas (Figura. 6)

Fig. 6- Tela de busca conforme as categorias aristotélicas

Conforme podemos observar, a categorização aristotélica pode ser muito bem aplicada no contexto
do tratamento informacional do PEP. Percebemos que essa categorização, levando-se em
consideração as classes de informações registradas nos prontuários, tanto do ponto de vista da
macro, quanto da micro estrutura, pode ser representadas pela expressão verbal e, também, por meio
dos protótipos referentes às imagens dos exames.
4 ALGUMAS REFLEXÕES CONCLUSIVAS
Nesta pesquisa fizemos um “passeio” pelo Prontuário Eletrônico do Paciente (PEPS), com vista a
analisar a estrutura física e lógica desses documentos, para, em seguida, planejarmos a
categorização, tendo por base a proposta aristotélica, visando ao tratamento, recuperação e gestão
de informações no SAME do Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC), da Universidade
Federal do Ceará. Também utilizamos o CmapTools como ferramenta auxiliar para estruturarmos a
categorização.
Os resultados mostram que, no contexto do SAME do HUWC-UFC, é possível se aplicarem as
categorias de Aristóteles, visando à construção de grades classificatórias dos componentes textuais

desses prontuários. Neste sentido, estruturamos os dados do prontuário do paciente nas dez
categorias de Aristóteles, quais sejam: substância, qualidade, quantidade, relação, ação, paixão,
posse, posição, lugar e tempo, conforme as informações registradas nos prontuários do paciente,
exemplificado a seguir: É um documento (SUBSTÂNCIA), é prontuário do paciente
(QUALIDADE), tem 700 páginas (QUANTIDADE), origina-se de outro prontuário (RELAÇÃO),
está em suporte eletrônico (AÇÃO), recebe atenção da equipe do SAME (PAIXÃO), está rasgado
(POSSE), fora do local (POSIÇÃO), no ambulatório de nefrologia (LUGAR), nesta semana
(TEMPO).
A categorização dos atores permite que sejam espelhados todos os profissionais de saúde que
atendem o paciente. Na categoria paciente, encontramos identificação dos pacientes, as doenças que
estão a enfrentar, os sintomas, os exames, as imagens, os laudos, o tratamento, enfim, toda a história
referente à pessoa doente e às ações efetuadas para a sua cura. Sintomas: dores nas pernas, dor no
pescoço e dores lombares, cefaléia, visão turva, alterações no peso, febre e anemia, dores
musculares, vagina seca, dor nos punhos, lombalgia, ressecamento na garganta, aumento na
projeção da parótida. Doenças: cálculo renal, doença renal hipertensiva, doenças renais císticas, dor
reumática, dor na urina, glomerulopatia, hidronefrose bilateral, infecção urinária, insuficiência renal
aguda, insuficiência renal crônica, litíase renal, nefrolitíase, nefropatia diabética, nefropatias
tóxicas, parenquimatose renal, parenquimatose renal crônica, glomerulonefrite, nefrite lúpica,
nefrite tubulointersticial, pielonefrite, vasculite. Exames: laboratoriais, radiológicos, eletro(encéfalo
e cardio)grama.
Apesar da aplicabilidade das categorias de Aristóteles aos elementos que compõem a estrutura
física do prontuário do paciente, percebemos que sua aplicabilidade deve ser extensiva à estrutura
lógica desse documento, a fim de facilitar a recuperação da informação por parte dos usuários. Essa
categorização contribui em grande escala para a mineração dos dados textuais e verbais. Depois de
construído o banco de imagens é possível se fazer sua mineração em sequências de semelhanças,
podendo-se recuperá-las a partir dos laudos e do prontuário para facilitar a recuperação da
informação.

Finalmente, os resultados alcançados vêm ao encontro da questão inicial desta

pesquisa, embora esta venha a ter continuidade em outro momento.
