
AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS COM O ACESSO E USO DO SERVIÇO
DE E-BOOKS DO PORTAL DE PERIÓDICOS DA CAPES

Modalidade da apresentação: Pôster

Resumo: O Portal de Periódicos CAPES oferece acesso a mais de 273.000 e-books para as instituições federais
de ensino superior (IFES) brasileiras. Mas a falta de estudos de usuários sobre o uso desta coleção levantou
questões, tais como: os usuários sabem sobre a existência dessa fonte e existem barreiras para o acesso desta
coleção? Apresentam-se os resultados do estudo em andamento realizado para uma dissertação de mestrado.
Trata-se de um estudo exploratório e descritivo feito para fazer um diagnóstico sobre a satisfação dos usuários
com o serviço de e-books do Portal CAPES. O estudo foi realizado na Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG) com o objetivo geral de verificar se a comunidade de usuários tem acesso e usa a coleção de e-books
do Portal CAPES. A maioria dos respondentes (73%) não usa a coleção de e-books do Portal de Periódicos da
CAPES. Apenas 27% dos alunos e professores conhecem e usam, de um modo em geral, o serviço de e-books
do Portal CAPES.
Palavras-chave: Estudos de usuários. Livro eletrônico. Livro digital. Portal de Periódicos CAPES.
1 INTRODUÇÃO
O livre acesso aos e-books no ambiente acadêmico tem se tornado um fator importante a
ser estudado e incentivado, pois, eles podem ter grande aplicabilidade quando usados para a
pesquisa, formação e aprendizado dos usuários.
O Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) pode ser considerado como a principal fonte de informação científica para as
instituições federais de ensino superior (IFES) no Brasil. Conforme busca realizada em agosto de
2016, ele disponibiliza o acesso a mais de 273.000 e-books para as IFES. Devido à escassez de
estudos de usuários sobre o acesso e uso desta coleção levantaram-se questões como: os usuários
conhecem a existência desta fonte e estão usando estes recursos? Existem barreiras ao acesso a esta
coleção?
O objetivo do presente trabalho é apresentar os resultados de um estudo realizado para uma
dissertação de mestrado. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo feito para fazer um diagnóstico
sobre a satisfação dos usuários com o serviço de busca e acesso aos e-books oferecido pelo Portal
CAPES. O estudo foi realizado na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) com o objetivo geral
de verificar se a comunidade de usuários conhece e acessa a coleção de e-books do Portal CAPES.

2 REFERENCIAL TEÓRICO
Os estudos de usuários são investigações feitas para averiguar o que os usuários precisam
em matéria de informação ou para verificar se as suas necessidades de informação estão sendo
adequadamente satisfeitas pela biblioteca ou unidade de informação (FIGUEIREDO, 1994; LE
COADIC, 1996). De acordo com Lancaster (2004) é importante avaliar os recursos que são
adquiridos e disponibilizados para uma determinada comunidade para verificar o uso e o grau de
satisfação dos usuários. O autor enfatiza que os resultados dessa avaliação servem para

identificar os pontos fortes e fracos do acervo e podem desencadear reflexões a fim de apontar
ações para melhoria do serviço prestado.
Conforme os estudos de uso de livros eletrônicos analisados, as principais barreiras ao
acesso aos e-books estão relacionadas a fatores tais como: falta de verbas para aquisição de livros
em formato eletrônico; falta de uniformidade em termos de licenciamento; restrições de acesso;
formatos de arquivos diferentes; softwares proprietários e contratos de licença restritivos
(WALTERS, 2013; MAGALHÃES, 2013); os e-books podem sair bem mais caro do que os
livros impressos para as bibliotecas (SOULES, 2009; WALTERS, 2013; MAGALHÃES, 2013);
falhas no marketing ou divulgação dos e-books nas instituições (SHEN, 2011; STAIGER, 2012;
SOUSA; VANZ, 2013; WALTERS, 2013; BARROCAS, 2014); algumas bibliotecas não estão
divulgando os e-books em seus catálogos online; uma minoria das instituições que possuem
coleções de e-books oferece a busca integrada para facilitar a descoberta dos e-books pelos
usuários (MAGALHÃES, 2013).

3 METODOLOGIA
Com base no modelo de aceitação de tecnologia (TAM) de Davis (1989), no modelo para a
avaliação do sucesso de sistemas de informação de Delone e McLean (2003) e no modelo baseado
nos estudos de uso do Portal CAPES proposto por Cendon e Ribeiro (2011) para avaliar o sucesso
em geral do Portal CAPES, criou-se um modelo para avaliar o sucesso do serviço de e-books do
Portal CAPES em atender aos usuários (FIGURA 1).

Figura 1 - Modelo para avaliação do sucesso do serviço de e-books do Portal CAPES

Fonte: Adaptado de Davis (1989), Delone e McLean (2003) e Cendon e Ribeiro (2011).

O estudo usou um survey com questionário eletrônico para coleta de dados e fez a análise
quantitativa dos dados coletados por meio de técnicas de estatística descritiva. O questionário
eletrônico foi elaborado com base no Questionnaire for User Interaction Satisfaction (QUIS)
proposto por Chin, Diehl e Norman (1988)Foi feito um recorte da população investigada apenas
com os alunos da graduação (presencial e a distância), os alunos de pós-graduação e os
professores do magistério superior da UFMG. A amostragem foi não probabilística e por
acessibilidade ou por conveniência. Com o apoio institucional do Setor de Divulgação da
UFMG, foi enviada uma mensagem à lista de email institucional, exclusivamente para os
professores e alunos de graduação e pós-graduação. Os sujeitos foram convidados a participar
voluntariamente da pesquisa respondendo ao questionário online. A Tabela 1 apresenta uma
comparação entre a população total investigada (conforme os dados disponibilizados no site da
UFMG3 atualizados em 08/07/15) e o número de respondentes ao questionário online aplicado na
UFMG no estudo realizado.
Tabela 1 - População da UFMG investigada e o nº de respondentes ao questionário
Categoria
3

Nº População

Nº Respondentes

%

UFMG em números. Disponível em: <https://www.ufmg.br/conheca/nu_index.shtml> Acesso em 8
jul. 2015.

Categoria

Nº População

Nº Respondentes

%

33.242
14.013
2.818
50.073

343
229
98
13
683

1,03
1,63
3,48
1,36

Alunos da graduação (presencial e a distância)
Alunos de pós-graduação
Magistério Superior
Outros (servidores e alunos de disciplinas isoladas)
Total
Fonte: UFMG, 2015.

Entre 22/06/2016 e 01/07/2016, houve retorno de 683 respostas ao questionário online
aplicado na UFMG. Após esta data, decidiu-se encerrar o recebimento de respostas devido ao
início do período de férias. A maioria dos respondentes (73%) não usa a coleção de e-books do
Portal de Periódicos da CAPES. Apenas 181 respondentes ao questionário aplicado na UFMG
(27%) costumam fazer buscas por e-books no Portal CAPES.
4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS
As variáveis ou aspectos relacionados aos construtos foram avaliados numa escala de
diferencial semântico de 1 a 7 conforme o QUIS e foi feito o cálculo da média ponderada, que
levou em conta o peso de cada nota assinalada pelos usuários no questionário. A Tabela 2
apresenta os resultados da avaliação feita pelos 181 respondentes ao questionário que acessam e
usam o serviço de e-books do Portal CAPES na UFMG.
Tabela 2 - Resultado da avaliação do acesso e uso do serviço de e-books do Portal CAPES
Construto

Variáveis

Caracteres apresentados na tela
Confiabilidade e precisão do sistema de busca
Facilidade de aprendizagem
Facilidade de uso do sistema
Conveniência, acesso, tempo de resposta e eficiência do sistema.
Navegação
Quantidade de resultados da busca
Qualidade Organização das informações na tela
do sistema Sequência de apresentação das telas
Flexibilidade e personalização do sistema de busca
Recursos de busca e os filtros de refinamento
Formato de apresentação dos resultados da busca
Interatividade com o sistema de busca
Facilidade para formulação da consulta
Facilidade de correção dos erros
Suporte e a ajuda do sistema
Média geral da avaliação da qualidade do sistema de busca

Média
5,1
4,8
4,8
4,8
4,7
4,4
4,4
4,3
4,3
4,2
4,2
4,2

4,1
4,1
3,7
3,2
4,3

Construto

Variáveis

Confiabilidade e a consistência da coleção
Utilidade da coleção de e-books
Qualidade dos e-books da coleção
Usabilidade da coleção
Qualidade
Exatidão, precisão, relevância e adequação da coleção
da coleção
Atualidade dos e-books da coleção
Disponibilidade e a pontualidade da coleção
Escopo, abrangência e completude da coleção
Disponibilidade do texto completo dos e-books da coleção
Quantidade de e-books disponíveis na coleção.
Média geral da avaliação da qualidade da coleção
Problemas no acesso ao serviço
Qualidade
Qualidades do Helpdesk do serviço
do serviço
Atividades de treinamento e divulgação do serviço
Média geral da avaliação da qualidade do serviço
Pretende usar o serviço de e-books nos próximos meses
O uso dos e-books poder melhorar seu desempenho e produtividade
Intenção
O uso dos e-books pode aumentar a eficácia de sua aprendizagem
em utilizar
Planeja usar os e-books com mais frequência nos próximos meses
Média geral da avaliação da intenção em utilizar
Impacto e importância da coleção de e-books
Relevância do acesso e utilidade dos e-books
Satisfação com o sistema de busca aos e-books
Satisfação
Prazer e apreciação com o uso do serviço de e-books
dos usuários Satisfação com o serviço de e-books
Eficácia do sistema para o acesso aos e-books
Satisfação com a coleção de e-books

Média geral da avaliação da satisfação dos usuários

Média
4,8
4,7
4,4
4,3
4,2
4,1
4,0
4,0
3,8
3,5
4,2
3,8
2,9
2,9
3,2
5,7
5,5
5,5
5,3
5,5
5,1
5,0
4,3
4,3
4,2
4,2
3,9
4,4

Fonte: Dados da pesquisa.

Quanto ao design visual da interface de busca por livros, os usuários estão satisfeitos com
o formato e o tamanho dos caracteres apresentados na tela do sistema (5,1). Os outros pontos
fortes do sistema de busca são: a facilidade de uso do sistema de busca por livros percebida pelos
usuários; a confiabilidade e a precisão do sistema; e a facilidade de aprendizagem para o uso do
sistema com nota 4,8 cada. Os pontos fortes da qualidade da coleção de e-books são a
confiabilidade e consistência da coleção com a nota 4,8 e a utilidade dos e-books percebida pelos
usuários com nota 4,7. A média geral de concordância em relação à intenção em utilizar (5,5)
indica que este é um ponto positivo, pois, os usuários afirmam que pretendem continuar usando o
serviço de e-books do Portal CAPES nos próximos meses.
Os dois pontos mais fracos da qualidade do serviço de e-books são a insatisfação com o
Helpdesk e com a insuficiência de atividades de treinamento, divulgação, palestras e cursos para

a utilização dos e-books com a nota 2,9 cada. Os problemas no acesso ao serviço com a nota 3,8
também indicam que os usuários têm dificuldades para acessar e usar o serviço. Os pontos fracos
da coleção são a quantidade insuficiente de e-books com a nota 3,5 e a disponibilidade do texto
completo dos e-books com a nota 3,8. Os pontos fracos do sistema de busca por livros também
indicam que faltam ferramentas para ajuda e suporte (3,2) e para facilitar a correção dos erros
cometidos no processo de busca (3,7). Os recursos de busca e os filtros de refinamento do
sistema (4,2) também precisam de melhorias como a inclusão das opções de busca por assunto e
de opções de refinamento dos resultados.
A avaliação das barreiras ao acesso foi feita pelos 502 respondentes que não conhecem a
coleção de e-books ou não costumam fazer buscas por livros no Portal CAPES. As principais
barreiras individuais ao acesso indicadas por 486 pesquisados são: o desconhecimento sobre a
disponibilidade dos e-books (82%); falta de participação nos treinamentos de uso do Portal
CAPES (47%); preferência por buscadores como o Google para encontrar os livros (38%);
preferência por fazer as pesquisas diretamente na Internet (33%); preferência por outros tipos de
obras para leitura, como os periódicos científicos, por exemplo (35%); entre outras.
As principais barreiras institucionais de treinamento e divulgação indicadas por 381
pesquisados são: falta de uma divulgação mais expressiva dos e-books na instituição como um
todo (84%); falta de uma divulgação mais expressiva da coleção de e-books pelas bibliotecas
(76%); falta de destaque nas páginas institucionais (69%); entre outras.
As principais barreiras do sistema de busca indicadas por 217 pesquisados são: design da
interface de busca muito confuso (49%); falta a opção de busca por assunto ou por área de
conhecimento (31%); os resultados da busca são muitos extensos (27%); entre outras.
As principais barreiras de conteúdo ou qualidade da coleção indicadas por 203
pesquisados são: não estão disponíveis livros realmente importantes para as atividades
acadêmicas (43%); faltam e-books interessantes (35%); as editoras não disponibilizam os ebooks didáticos mais usados nos cursos (28%); entre outras.
As principais barreiras de infraestrutura institucional indicadas por 198 pesquisados são:
falhas ou falta de opções de conexão à rede WiFi para acessar os e-books (56%); faltam
computadores conectados à Internet disponíveis para o acesso e a leitura dos e-books (43%); e os
equipamentos, o mobiliário e as instalações para o acesso ao sistema de busca e para ler os ebooks são inadequados (38%).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS E RECOMENDAÇÕES
Conforme o modelo mostrado na Figura 1, os resultados obtidos no estudo mostram que
os construtos qualidade do sistema, qualidade do serviço e qualidade da coleção são impactados
pelos fatores institucionais e individuais, que não só podem representar barreiras ao acesso,
como também podem determinar a percepção de utilidade e facilidade de uso, a intenção em
utilizar e a satisfação em geral dos usuários com o serviço de busca e acesso aos e-books
oferecido pelo Portal CAPES. O desconhecimento sobre a disponibilidade dos e-books pelos
usuários é decorrente da falta de divulgação do serviço de e-books do Portal CAPES na
instituição. Neste sentido, recomenda-se a tomada de medidas voltadas para as formas ideais de
divulgação avaliadas como importantes pelos usuários no estudo feito na UFMG numa escala de
1 a 7 conforme o QUIS como: oferta da busca integrada (5,7); divulgação dos e-books no
catálogo online das bibliotecas (5,6); divulgação na Internet e nas redes sociais (5,3); divulgação
nas bibliografias dos cursos (5,3); oferta de equipamentos e computadores para o acesso aos ebooks (5,1); criação de guias e manuais (5,1); e oferta de oficinas, cursos e treinamentos (4,9).
Algumas coleções de e-books como a ScienceDirect - E-books Backlist, que conta
atualmente com 6.247 itens, são recomendadas para indexação no serviço “Buscar Livro” do
Portal CAPES. Os itens de interesse dessa e das outras coleções do Portal CAPES também
poderiam ser divulgados nas bibliografias dos cursos, no catálogo online e no serviço de
referência das bibliotecas das IFES.
