
A TECNOLOGIA NOS ESQUEMAS DE CLASSIFICAÇÃO DA CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO (1987-2007)

Modalidade da apresentação: Pôster

Resumo: Verifica a representação da tecnologia da informação no âmbito da ciência da informação
por meio da análise de 35 esquemas de classificação na tentativa de compreender como a tecnologia é
enquadrada. Foram consideradas tabelas, diagramas e taxonomias de diversas pesquisas da área. A
representação da tecnologia da informação é descrita no agrupamento de abordagens semelhantes e
compreende do seu emprego como categoria principal (2); subcategorias (17), e; nos dois casos (15).
O núcleo central da análise comparativa em conjunto com categorias e assuntos por elas abordados
apontam os sistemas de informação como temática central.
Palavras-chave: Tecnologia da Informação; Ciência da Informação; Esquemas de Classificação.
1 INTRODUÇÃO
A Ciência da Informação com frequência recorre ao tema da tecnologia para
caracterizar seu campo de atuação e constituição. Visualizar como este elemento é
representado na área pode contribuir para a compreensão desta relação. Neste sentido, o
presente trabalho propõe uma análise da representatividade da tecnologia em esquemas de
classificação da Ciência da Informação.
O objetivo é contribuir com a modelização do conhecimento sobre tecnologia a partir
da sua representação, enquanto objeto e categoria analítica. Cabe diferenciar os esquemas de
classificação aqui analisados dos instrumentos de organização da informação propriamente
ditos, como as Linguagens documentárias, tesauros, taxonomias, entre outros. Não obstante,
estes instrumentos mantém uma relação direta com as classificações abstratas do
conhecimento, como as classificações filosóficas generalistas ou esquemas de classificação de
campos específicos.
A organização e a representação do conhecimento interessa não só para a recuperação
e disseminação da informação, mas pode também ser importante para dimensionar como
determinadas áreas concebem suas disciplinas, objetos e conceitos. De acordo com Campos
(2004), os princípios fundamentais que devem auxiliar o modelizador na elaboração de
estruturas conceituais em domínios de conhecimento são: a) o método de raciocínio, que pode
ser dedutivo (top-down) ou indutivo (bottom-up); b) o objeto de representação; c) as relações
entre os objetos; e d) as formas de representação.
Para a autora, o método indutivo possibilita a elaboração de modelos, partindo, desde
o início, da representação dos elementos/objetos e relações de um contexto. Já o método
dedutivo propõe que se elaborem mecanismos de abstração para pensar primeiramente o
domínio/contexto, independentemente dos elementos e suas relações; esta seria uma etapa
posterior. O que se percebe é que tais métodos não devem ser pensados de forma separada e
sim empregados de maneira sistêmica dada a complementariedade de análise que
possibilitam.
O objeto é o referente, que pode ser classificado como objeto individual ou geral, e
circunscrito a um dado contexto requer apropriação de características, como um signo
linguístico (um nome). As relações entre os objetos de um dado contexto, por sua vez,
formam a estrutura conceitual e são de natureza diversa (CAMPOS, 2004). Por fim, a
representação gráfica constitui em uma ferramenta para classificar determinadas noções em
um sistema conceitual, possibilitando assim a elaboração de definições mais consistentes,
além de permitir ao usuário visualizar a classe de conceitos de forma lógica e estruturada.

2 MATERIAL E MÉTODO
A pesquisa se caracteriza como exploratória, de abordagem quantitativa descritiva
com análise da tecnologia da informação enquanto objeto da Ciência da Informação
representado nos esquemas de classificação. Pretende-se uma observação de seu
enquadramento a partir da análise temática, interna e formal de esquemas de classificação da
ciência da informação.
Para tanto foram mapeadas classificações que abordam e, ou, sistematizam temáticas
da ciência da informação, desenvolvidas nas seguintes pesquisas: Macedo (1987; 1988),
Järvelin e Vakkari (1990; 1993), Bufrem (1996; 1997), Teixeira (1997), Cruz et al. (2003),
Hawkins, Larson e Caton (2003), Oddone e Gomes (2003; 2004) e Zins (2007). A partir da
análise de conteúdo a representação da tecnologia da informação é visualizada e descrita na
frequência de termos (nuvem de tags) criada por meio do serviço online do WordleTM1.
3 DESCRIÇÃO DOS RESULTADOS
Para breve compreensão da estrutura das classificações consideradas apresentamos
uma listagem nominal dos diferentes recursos que foram objeto de análise de cada uma delas:
Quadro 1 – A tecnologia nos esquemas de classificação do campo da Ciência da Informação.
(1-28) Zins (2007): mapa do conhecimento da ciência da informação com base nos fundamentos da
área a partir da visão de especialistas ao redor do mundo. O autor apresenta uma diversidade de 28
esquemas de classificação para a ciência da informação, dos quais dois relacionam a tecnologia como
categoria única, 10 a indicam de maneira transversal (presente em outras categorias) e 15 a
caracterizavam em ambas as situações.
(29) Oddone e Gomes (2003; 2004): taxonomia desenvolvida para a ciência da informação no Brasil
com base na análise de outros esquemas de classificação nacionais e internacionais. Apresenta 10
categorias, uma voltada unicamente para trabalhos sobre tecnologia e outras quatro com incidência de
temática tecnológica.
(30) Hawkins, Larson e Caton (2003): taxonomia desenvolvida para a base de dados Information
Science Abstracts (ISA) com cerca de 3.000 ISA abstracts. O esquema apresenta 11 categorias, das
quais enquadram trabalhos sobre tecnologia “Information Technologies” e “Eletronic Information
Systems and Services” além de mais oito categorias com incidência da temática tecnológica.
(31) Cruz et al (2003): esquema JITA (Classification System of Library and Information Science),
concebido para o repositório eletrônico E-LIS – Eprints for LIS. O Sistema de classificação contém
12 categorias, das quais uma é nominalmente dedicada a trabalhos sobre tecnologia “Information
technology and library technology” e em outras seis, o componente tecnológico figura entre os
demais itens que as categorias contemplam.
(32) Teixeira (1997): tabela elaborada a partir de sua pesquisa de mestrado, na qual analisou as
temáticas das dissertações do curso de Mestrado em Biblioteconomia e Documentação da UnB
defendidas entre 1980 e 1995. A tabela se estrutura em nove categorias, das quais três contemplam
1

Disponível em: http://www.wordle.net/create, acesso em 20 jul., 2016.

elementos tecnológicos.
(33) Bufrem (1996; 1997): tabela resultado de sua tese, na qual analisa 215 dissertações de mestrado
do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação do IBICT/UFRJ. A tabela conta 15
categorias, tendo uma específica para enquadramento de pesquisas sobre tecnologia.
(34) Järvelin e Vakkari (1990; 1993): tabela desenvolvida a partir de artigos de periódicos e define o
escopo da área com 12 categorias, sendo que duas contemplam conceitos tecnológicos.
(35) Macedo (1987; 1988): esquema elaborado a partir da análise de teses e dissertações da Ciência
da Informação. Conta com oito categorias, das quais quatro relacionam itens conceituais de cunho
tecnológico.
Fonte: Dados da pesquisa (2016).

As 35 classificações analisadas forneceram um total 285 categorias, das quais 57%
apresentaram incidência do tema tecnologia, seja na própria categoria ou em termos
subordinados. Em uma distribuição geral, o tema da tecnologia está compreendido nos
esquemas na forma de: a) categoria principal ou única: 2 vezes2 (Ex.: Figura 1 - esquema 12
de Hamid Ekbia, categoria Technologies); b) subcategorias: 17 vezes3 (Ex.: Figura 2 esquema 1 de Aldo Barreto, subcategoria 1.4 Technologies & practices of information; c)
ambos os casos: 15 vezes4 (Ex.: Figura 3 - esquema 21 de Haidar Moukdad, categoria 5.
Information Technology, item 6.2 Digital libraries na categoria 6. Information professionals
& services e item 7.4 Digital forensics dentro da categoria 7. Legislations O esquema 14 de
Glynn Harmon não foi categorizado por não ser possível seu enquadramento.
Figura 1 – Esquema 12: Ilustra a tecnologia como categoria principal

Fonte: Zins (2007, p.654)

No esquema 12, Hamid Ekbia adota uma perspectiva de simplificação com inspiração
na Teoria Ator-Rede e além de categorias voltadas para “atores”, “práticas” e “métodos”

2 Nos esquemas: 12 e 33.
3 Nos esquemas: 1, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 11, 17, 22, 25, 26, 27, 28, 32, 34 e 35.
4 Nos esquemas: 2, 5, 7, 13, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 29, 30 e 31.

inclui uma específica para a “tecnologia”, que para o autor se relaciona com objetos e
representações.
Figura 2 – Esquema 1: : Ilustra a tecnologia como subcategoria

Fonte: Zins (2007, p.646)

No esquema 1, Aldo Barreto concebe a CI como um conjunto de fluxos, processos e
ações que começa na mente de um emissor e termina em um espaço onde os usuários
(receptores) apropriam-se dessas informações na forma de conhecimento. De acordo com o
esquema do autor a tecnologia está localizada nos processos de produção e organização da
informação.
Figura 3 – Esquema 21: Ilustra a tecnologia tanto como categoria principal quanto como subcategoria

Fonte: Zins (2007, p.663)

Para Haidar Moukdad seu esquema 21, representa seu entendimento de como a CI
engloba diferentes áreas acadêmicas, atividades profissionais e tecnologias. O autor
demonstra a transversalidade da tecnologia atribuindo a ela tanto uma categoria específica
para seus elementos e componentes como inserindo-a como item em outras categorias de seu
esquema.
O conjunto das representações analisado indica uma alta incidência de tópicos sobre
tecnologia nos esquemas conjugando-a concomitantemente como categoria única e garantindo
ainda sua representatividade de maneira subordinada (transversal) a outras categorias.
A análise comparativa de esquemas de classificação da área de organização do
conhecimento não é uma tarefa fácil. Além de parecer ser não teórica e fragmentada,
diferentes linhas de pensamento parecem coexistir (Hjorland, 2003). Sendo assim, tanto as
categorias quanto seus elementos apresentaram uma diversidade temática que foram dos
“aspectos teóricos e gerais da Ciência da Informação” as “tecnologias aplicadas”. Para melhor
representação das incidências e co-ocorrência de termos das categorias e seus elementos foi
elaborada uma representação em nuvem (Figura 4).
Figura 4 – Nuvem de termos frequentes nas categorias e subcategorias.

Fonte: Dados da pesquisa (2016)

Para melhor visualização foram retirados os termos ‘information’ (n=206) e ‘systems’
(n=112) tendo em vista ser os termos de maior ocorrência e de maior proximidade com os
termos que as nuvens listam. A análise dos itens presentes nas categorias ampliou mais ainda
a noção de diferentes linhas de pensamento dos autores de cada esquema. O maior destaque

para a presença tecnológica nos assuntos tratados nas categorias é dos ‘Sistemas de
Informação’, ‘Tecnologia da Informação’ e “Informática’ (informatics). Os sistemas de
informação aparecem conjugados com atividades de avaliação, análise, busca e disseminação
da informação. Para esta última destaque para os ‘Document delivery system’. Os assuntos
mais recorrentes na ‘informática’ foram ‘social informatics’ e ‘community informatics’.
As ‘bases de dados’, a ‘inteligência artificial’ e o ‘electronic’ também se destacaram.
As bases estão conjugadas com ações de criação, estrutura, gestão e avaliação. A inteligência
artificial aparece em contexto de sistemas e agentes inteligentes e o ‘electronic’ está na
maioria das vezes associado à ‘indústria eletrônica da informação’ (Electronic information
Industry), em especial a de editoração e publicação (publishing).
Mesmo com uma única categoria para ‘Web and Internet studies’ assuntos com essa
vocação como ‘internet’, ‘web’, ‘online’, ‘e-journal’, ‘e-learning’ e ‘digital’ foram
expressivos. Enquanto metodologia nesse contexto houve destaque para a ‘webometrics’. O
alto valor de incidência do ‘digital’ está pautado em assuntos como ‘biblioteca digital’,
‘segurança digital’ e ‘preservação digital’. Por outro lado a forte presença da categoria
‘organização da informação e do conhecimento’ se confirma na recorrência de assuntos como
‘arquitetura da informação’, ‘estrutura da informação’, ‘ontology’ e ‘metadata’.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho buscou-se verificar a representatividade de temas relacionados à
tecnologia nos esquemas de classificação do campo da Ciência da Informação com o intuito
de contribuir com a modelização do conhecimento sobre tecnologia a partir da sua
representação, enquanto objeto e categoria analítica.
Pouco mais da metade (57%) das 285 categorias dos 35 esquemas analisados
apresentaram incidência do tema tecnologia, seja na própria categoria ou em termos
subordinados. Os sistemas de informação possuem maior representatividade nos esquemas
analisados, seguido da ‘tecnologia da informação’, da ‘informática’ e das ‘bases de dados’.
Além da representação em nuvem de termos frequentes aqui apresentada, outras
formas de visualização dos dados são possíveis e pretende-se apresentá-los em outros espaços.
Uma das perspectivas da pesquisa é a análise das categorias e elementos encontrados em cada
esquema, para então desenvolver uma nova taxonomia que represente a pesquisa tecnológica
na Ciência da Informação.


