
CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DE DADOS DE PESQUISA NO
CONTEXTO DA CURADORIA DIGITAL

Modalidade da apresentação: Pôster

Resumo: O presente trabalho se justifica perante o desafio de gerenciar grandes quantidades de
dados científicos que são gerados diariamente nos laboratórios de pesquisa e que precisam ser
preservados para recuperação, reuso e compartilhamento futuro. Neste sentido, algumas questões
que se colocam são: como identificar os dados de pesquisas produzidos dentro de uma instituição
de pesquisa científica? Como avaliar e selecionar estes dados para que sejam preservados em
longo prazo? O trabalho objetiva descrever a metodologia empregada na área de Ciências
Nucleares para a seleção dos dados que passarão pelo processo de curadoria digital, apresentando
os critérios estabelecidos dentro desse contexto para orientar as etapas de avaliação e seleção de
dados de pesquisa.
Palavras-chave: Curadoria Digital. Dados de pesquisa. Avaliação. Seleção.

1 INTRODUÇÃO
O fenômeno do Big Data, bem como o novo paradigma cientifico denominado e-Science,
nos coloca diante de um desafio já bastante discutido no domínio da Ciência da Informação: o
aumento do volume de produção e acumulação de informação e a percepção da impossibilidade
de se preservar e recuperar tudo. A ideia de que tudo deve ser preservado não só se mostra
impraticável como também revela a necessidade de um sistema de avaliação adequado à
capacidade de gestão e arquivamento existente.
No âmbito científico, dados de pesquisa podem ser encarados como documentos
arquivísticos e classificados de acordo com os dois tipos de valores propostos por Schellenberg
(1984): a) valor primário – relacionado à finalidade primeira para qual um documento público foi
criado; b) valor secundário – o valor que persiste ao longo do tempo e que pode ser importante
para usuários que não sejam os atuais (SCHELLENBERG, 1984, p.58). É perceptível como a
teoria do valor de Schellemberg pode ser aplicada aos dados que são gerados pelas pesquisas
científicas, visto que sua existência é intrínseca à pesquisa, estando aí seu valor primário,
concomitantemente seu valor persistente ao longo do tempo os tornam importantes para os
usuários de gerações futuras, estando aí seu valor secundário. Nos dias atuais, muitos dados
produzidos em pesquisas mais antigas estão sendo revistos e reanalisados em pesquisas recentes,
como o caso dos espécimes de plantas e animais coletados por exploradores que nada sabiam
sobre DNA, sendo hoje essas amostras submetidas a esse tipo de investigação. De acordo com
Poliakoff (2013), quando você coleta os seus dados reúne informações que, no futuro, poderão
ser analisadas de formas muito diferentes. São coisas que terão um valor enorme para cientistas
que nem nasceram.
Neste sentido, uma questão que se coloca é: diante da importância desses dados para
pesquisas futuras e da nossa (in)capacidade, tecnológica inclusive, de armazenar tudo, que
critérios adotar para uma seleção segura sobre quais dados preservar, haja vista que algumas
pesquisas chegam a gerar dados em torno de terabytes em um curto espaço de tempo,? Ou ainda,
se for necessário que todos os dados sejam preservados, e tendo em vista a escassez de mão-de-

obra especializada, quais dados devem ser priorizados? Esta pesquisa se desenrola no intuito de
apontar caminhos a essas indagações.
A área eleita para o estudo é a área de Ciências Nucleares, que, assim como diversas
outras áreas, produz intensivamente uma diversidade de dados de pesquisa, indo desde resultados
de experimentos até aqueles gerados a partir de simulações. Este fato vem sendo evidenciado no
âmbito do Instituto de Engenharia Nuclear (IEN), uma das unidades de pesquisa pertencentes à
Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN). Apesar das especificidades da área Nuclear o
problema de identificação, coleta e seleção dos dados de pesquisa é um desafio que se apresenta
em qualquer área ou instituição que queira iniciar um projeto de curadoria de dados científicos,
podendo o presente estudo ser útil para auxiliar projetos iniciais de curadoria digital de dados de
pesquisa.
2 AVALIAÇÃO E SELEÇÃO NO CONTEXTO DA CURADORIA DIGITAL DE DADOS
DE PESQUISA
A curadoria digital de dados de pesquisa tem como um de seus objetivos a preservação de
dados científicos em formato digital, obedecendo ao ciclo de vida da pesquisa e garantindo o
acesso a esses dados no futuro. A curadoria dos dados de pesquisa só será considerada bem
sucedida se for possível conseguir manter essa informação disponível por tempo indeterminado,
se sobrepondo até mesmo à obsolescência tecnológica (de software e hardware) e se sua
semântica e estrutura também forem preservadas.
Por ser um termo recente ainda é possível encontrarmos algumas divergências para definir
curadoria digital. Segundo o Digital Curation Centre/DCC4, a curadoria digital envolve “manter,
preservar e adicionar valor ao conjunto de dados digitais de pesquisa através de seu ciclo de vida”
(tradução nossa).
Estabelecer o valor de um conjunto de dados de pesquisa é tão complexo quanto
estabelecer o valor de um conjunto de documentos. Na página da U.S. National Archives and
Records Administration encontramos publicada sua política de appraisal (avaliação), inserida no
campo denominado de “orientações estratégicas”. Segundo esta política, a avaliação não é um
exercício rotineiro, exige conhecimento e sensibilidade para com os interesses dos pesquisadores
e disposição para reconhecer e compreender comentários e sugestões diversos (U.S.
NATIONAL…, 2007)
4 http://www.dcc.ac.uk/

Curadoria digital e preservação de dados são processos contínuos, que exigem
considerável reflexão e o investimento de tempo e recursos adequados. Para a apropriada
realização destes processos, o DCC lista ações sequenciais relacionadas ao modelo de ciclo de
vida da curadoria digital de dados. Uma das etapas que fazem parte destas ações sequenciais é a
de appraise and select (avaliar e selecionar), que visa avaliar os objetos digitais e selecionar
aqueles que exigem curadoria de longo prazo e preservação, em concordância com as
orientações, políticas e requisitos legais documentados (DIGITAL..., tradução nossa).
Por appraisal se entende “O processo que identifica se os materiais de arquivo possuem
valor permanente” (PIERCE-MOSES, 2005, p.22). Já selection, no contexto de arquivo, se define
como “O processo de identificação de materiais a serem preservados por causa de seu valor
duradouro, especialmente os materiais a serem fisicamente transferidos para um arquivo”
(PIERCE-MOSES, 2005, p. 356).
Segundo Harvey (2007), as decisões que envolvem a seleção de materiais digitais têm
pesadas implicações de recursos em curso, ao passo que a seleção de materiais que têm o papel
como suporte pode ter os custos de manutenção suspensos por períodos de tempo sem que
necessariamente causem grande efeito prejudicial. Por isso os critérios de appraisal e selection
usados para materiais tradicionais não se aplicam aos dados sem sofrerem modificações, e três
diferenças entre essas práticas para objetos em papel e objetos digitais (no caso, dados digitais de
pesquisa) são elencadas por ele: ênfase na capacidade técnica para se preservar dados que exigem
ações contínuas; o custo corrente na preservação de dados; tomada de decisão de preservação no
início da existência dos dados para não se tornarem inacessíveis ou desaparecerem (HARVEY,
2007, p.10).
“Decisões de avaliação e seleção devem ser baseadas em uma compreensão clara dos
objetivos da organização que aceita a responsabilidade de preservação” (HARVEY, 2007, p.8
tradução nossa), pois não é prático nem desejável se manter todos os dados indefinidamente,
sendo assim, a avaliação e seleção de dados para sua preservação vão se basear em seu
significado e em seu valor. É importante considerar também que a avaliação é um processo
cíclico, posto que os dados são sempre passíveis de serem reavaliados.

3 CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DOS DADOS
Os eixos de atuação do IEN se pautam, além do ensino e pesquisa, na obtenção de
patentes, na comunicação científica, no compartilhamento de dados e recursos entre os
laboratórios do próprio IEN e também de outras unidades da CNEN. Como desdobramento de
suas atividades acadêmicas e de pesquisa e desenvolvimento, o IEN produz intensamente
informações e dados de pesquisa em formatos digitais, alguns sensíveis e/ou sigilosos. Esses
recursos informacionais se manifestam na forma de relatórios, teses e dissertações, artigos,
multimídia, apresentações, aulas, programas de computador, simulações, ambientes, virtuais e
coleções de dados, que estão registrados nos mais diversos formatos e mídias.
Devido à inexistência de uma política mandatória para gestão de dados gerados pelas
pesquisas no IEN, não houve uma tomada de decisão quanto a sua preservação no início de sua
geração, tornando urgente a criação de critérios para avaliar e selecionar a enorme quantidade de
dados de pesquisas, impedindo, assim, que estes se tornassem inacessíveis ou se perdessem.
A seguir são apresentados dois conjuntos de critérios: um primeiro conjunto denominado
critérios gerais, que se aplica aos dados gerados por pesquisas de maneira geral; e um segundo
que foi pensado especificamente para os dados gerados pelas pesquisas no IEN, o que não
impede que seja aplicado a outras áreas.
3.1 Critérios gerais
Um critério fundamental está relacionado à capacidade dos dados serem reprodutíveis,
assim, é possível classificar esses dados em: dados reprodutíveis - os que podem ser regerados a
um custo aceitável; dados irreprodutíveis - aqueles que não podem ser reproduzidos jamais ou
apenas reproduzidos a um custo muito alto. Nesse último patamar são incluídos os dados
observacionais e os dados cujo custo de curadoria é muito inferior ao custo de regeração. Os
dados computacionais, por sua vez, podem sempre ser regerados se estiverem bem
documentados. Nesse contexto, os limites tecnológicos, financeiros e gerenciais são componentes
importantes a serem considerados.
O valor dos dados está no uso, portanto o potencial de reuso e compartilhamento para a
área especifica para o qual foi gerado e para a pesquisa interdisciplinar – ou seja, a sua
interpretação em outros domínios – é essencial para o estabelecimento de critérios de retenção. A
capacidade de reuso disciplinar e interdisciplinar está fortemente relacionada à documentação que
acompanha os dados (metadados, cadernos de laboratório, anotações etc.), a proveniência que

registra o histórico e vinculações dos dados (por exemplo, a vinculação de dados primários e
secundários) e com os protocolos de qualidade na coleta e geração dos dados
Por fim, deve se considerar a suscetibilidade e a obsolescência tecnológica que afetam
com mais contundência os objetos digitais mais complexos, isto é, formados por vários
componentes, como arquivos, programas, conteúdos interativos etc.

3.2 Critérios Específicos
Após leituras, estudo do contexto institucional e análises dos diferentes tipos de dados
gerados por pesquisas na área Nuclear, foi elaborado especificamente para o IEN um conjunto de
critérios para avaliar e selecionar quais os dados seriam priorizados no processo de curadoria
digital. Os critérios que vêm sendo utilizados são: 1) Potencial de Reuso e Compartilhamento
dos Dados – aqui são considerados os dados com potencial de reuso para a área em si, para
outras áreas do IEN e ainda externamente. Neste caso também são considerados o potencial de
pesquisa interdisciplinar e o potencial de uso na pós-graduação (mestrado em Engenharia
Nuclear) e para fins de divulgação científica; 2) Objetos Digitais Complexos – são considerados
os dados que se manifestam como objetos digitais complexos, que são objetos com forte
dependência tecnológica (software, hardware e dispositivos específicos) e de difícil preservação.
São exemplos desse tipo de dados, os ambientes virtuais e de imersão, simulações, games,
conteúdos interativos, modelos tridimensionais, multimídias e websites, entre outros. 3)
Qualidade dos Dados – primeiro é verificado se os dados são coletados ou gerados, caso sejam
dados gerados, em que estágio de geração se encontram, isto é, se são dados brutos,
semiprocessados ou processados. Também se verifica a existência de documentação sobre os
dados, que os descrevam, registrem sua proveniência estabelecida, por exemplo, a partir de
vinculo com projetos e os processos e transformações que passaram, por exemplo, reformatações
e agregações. 4) Dados Sensíveis e Sigilosos – verificação se os dados precisam de
procedimentos específicos de curadoria para que possam ser compartilhados, por exemplo, dados
que precisam passar por processo de anonimização; 5) Dados com valor comercial ou com
potencial para patentes – é verificado neste critério se os dados possuem valor comercial ou se
fazem parte de pesquisa com potencial de gerar patente. Neste caso, os dados precisam de
armazenamento seguro, proteção durante o embargo e, ainda, ações que apoiem o uso
privilegiado para os pesquisadores que os produziram até a liberação para compartilhamento.

Os dados enquadrados nos dois últimos critérios (4 e 5) possuem processos de curadoria
mais complexos e por isso são deixados por último. Além disso, no caso dos dados que se
enquadram no critério 5, que são sigilosos por determinado período e que precisam ser
embargados, são deixados em espera por um tempo a fim de que o período de embargo seja
ultrapassado e eles finalmente possam ser compartilhados.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho visou ser uma primeira contribuição a uma das etapas do processo de
curadoria digital de dados de pesquisa, isto é, a etapa da seleção e da avaliação dos dados. Como
o tema curadoria digital de dados de pesquisa ainda é incipiente no Brasil, acredita-se que muitas
instituições que, neste momento, começam a lidar com o tema, enfrentarão essa mesma
problemática. Outros trabalhos que abordem outras fases da curadoria digital de dados de
pesquisa ainda precisam ser desenvolvidos e aplicados futuramente.
Como no IEN não existe política mandatória institucional para depósito de dados, os
critérios selecionados permitiram identificar as pesquisas prioritárias em termos de tratamento
para preservação, reuso e compartilhamento. Por conta das características singulares de cada
pesquisa alguns dados se tornam mais suscetíveis de serem reproduzidos, o que os tornam
prioritários no processo de curadoria, mas o objetivo é que todos os dados gerados por pesquisas
no IEN passem pela processo de curadoria digital.

