XVII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (XVII ENANCIB)
GT 8 – Informação e Tecnologia
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E EYE TRACKING: O QUE O OLHAR E OS
DADOS REVELAM

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: No contexto da Arquitetura da Informação é necessário considerar a tríade usuário, contexto
e conteúdo, como uma ecologia informacional. Assim, os aportes teóricos desta disciplina junto com o
uso das tecnologias podem auxiliar na compreensão do comportamento de usuário em ambientes
informacionais digitais. Nesse sentido, a tecnologia de eye tracking permite a identificação da
interação do usuário, a partir do rastreamento do olhar. Desta forma, esta pesquisa teve como objetivo,
utilizar a tecnologia do eye tracking para identificar e para analisar as interações e o comportamento
de usuários no processo de localização de uma informação específica em websites de um mesmo
contexto. Para tal, utilizamos uma metodologia exploratória e aplicada, em que se buscou na literatura
o referencial teórico, sendo aplicado procedimentos práticos com indivíduos, visando analisar o
comportamento informacional deles. Por meio deste estudo, gerou-se um conjunto de informações
qualitativas e quantitativas, que possibilitou uma compreensão embasada no comportamento dos
usuários ao realizar uma tarefa de localização de um determinado elemento dentro de websites de um
contexto definido. As análises das métricas do eye tracking permitiram encontrar uma relação entre o
olhar do usuário e os elementos da interface, que podem ser considerados para (re) construir os
projetos de Arquitetura da Informação.
Palavras-chave: Arquitetura da informação. Usabilidade. Experiência do Usuário. Eye tracking.
Métricas.
1 INTRODUÇÃO
Os ambientes informacionais digitais da World Wide Web (Web) possibilitam
diferentes níveis de interação entre os usuários e os conteúdos digitais, propiciando a
exploração de informações em contextos e em formatos variados.
Rosenfeld, Morville e Arango (2015) apresentam um conceito de ecologia de
informação composto por usuários, contexto e conteúdos para abordar as complexidades
existentes nos entornos da informação. Para o projeto de uma Arquitetura da Informação
Digital, é imprescindível a realização de estudos relacionados a tríade usuário, contexto e
conteúdo, e cada um desses elementos apresenta particularidades específicas, necessitando de
aportes teóricos de diferentes áreas do conhecimento.
No bojo da Ciência da Informação, a Arquitetura da Informação vem contribuindo
com diretrizes para otimizar os processos de organização, de representação, de
armazenamento, de recuperação, de disseminação e de preservação da informação em

ambientes digitais, em especial da Web, visando satisfazer as necessidades informacionais dos
usuários.
Tecnologias têm sido desenvolvidas e utilizadas com o intuito de compreender e
aprimorar as formas de interação dos usuários em ambientes informacionais digitais. Neste
contexto, os estudos de comportamento de usuário podem contribuir para o projeto e a (re)
construção de ambientes informacionais digitais que atendam aos princípios da usabilidade e
com foco nessa ecologia informacional.
A tecnologia eye tracking possibilita o rastreamento e o registro do olhar dos usuários
sobre estímulos visuais em diferentes ambientes digitais e analógicos.
Com o intuito de compreender o comportamento de usuário em ambientes
informacionais digitais, pode-se utilizar a tecnologia eye tracking para identificar a interação
do usuário, a partir do rastreamento do olhar. Os resultados oriundos da aplicação dessa
tecnologia podem contribuir para a Arquitetura da Informação desses ambientes? Assim,
objetivando responder essa questão, utilizamos a tecnologia do eye tracking para identificar e
analisar as interações e o comportamento de usuários, via rastreamento do olhar, no processo
de localização de uma informação específica em websites de um mesmo contexto.

2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO EM AMBIENTE INFORMACIONAL
DIGITAL
O estudo da Arquitetura da Informação vem se consolidando no passar das últimas
décadas como uma disciplina que visa projetar as estruturas de ambientes informacionais
digitais, desde a camada de dados até a camada de interação dos usuários, de modo a propiciar
a criação de um ambiente com usabilidade, acessibilidade e encontrabilidade da informação.
A Arquitetura da Informação segundo Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p.1,
tradução nossa) é uma disciplina focada em tornar a informação encontrável e compreensível
e que pode ser abordada a partir de duas perspectivas: "[...] que os produtos e serviços de
informação são percebidos pelas pessoas como lugares de informação, e que esses ambientes
de informação podem ser organizados para uma encontrabilidade e compreensibilidade."
Dentre as definições clássicas encontradas na literatura especializada, destaca-se a
definição de Rosenfeld, Morville e Arango (2015, p.24, tradução nossa), na qual a Arquitetura
da Informação pode ser entendida como:
1. O projeto estrutural de ambientes de informações compartilhadas; 2. A
síntese de sistema de organização, rotulagem, busca e navegação em

ecossistemas digitais, físicos e cross-channel; 3. A arte e a ciência de moldar
produtos de informação e experiências para apoiar a usabilidade, a
encontrabilidade e a compreensão; 4. Uma disciplina emergente e
comunidade de prática focada em trazer princípios de design e arquitetura
para os ambientes digitais.

Assim, é possível perceber que a Arquitetura da Informação tem como foco a interação
do usuário com os ambientes informacionais. Desta forma, a tríade contexto, conteúdo e
usuário deve guiar todos os processos e os projetos que visam tornar os ambientes digitais
mais funcionais e melhores estruturados.
Neste sentido para Rosenfeld, Morville e Arango (2015), os conceitos, as
metodologias e as técnicas de Arquitetura da Informação que têm sido utilizadas em websites
(portais e intranets) podem ser aplicadas de forma mais ampla e em novas estruturas
semânticas em ecossistemas de informação, “[...] uma ecologia da informação composta por
usuários, conteúdo e contexto para resolver as dependências complexas que existem nos
ambientes de informação" (ROSENFELD; MORVILEE; ARANGO, p.32, tradução nossa), no
qual a interação humano-informação ocorre por diferentes aplicativos de smartphones e outros
canais que não necessariamente envolvem um navegador web.
Essa ecologia da informação pode ser utilizada para compreender a necessidade de se
estruturar os ambientes de acordo com esses três elementos, capazes de direcionar todo o
projeto de Arquitetura da Informação, tornando viável de atender com eficiência as
necessidades informacionais dos usuários.
A importância de existir processos e componentes bem definidos durante a elaboração
de um projeto de Arquitetura da Informação, em que as práticas dessa área requer
entendimento de diversas outras áreas do conhecimento, corrobora com o ideal de uma
ecologia da informação, tendo em sua base a tríade descrita.
Um campo de estudos que apresenta grande confluência com a Arquitetura da
Informação, é a chamada Usabilidade. Segundo Vechiato e Vidotti (2008, p. 2) a Usabilidade
pode ser entendida: “[...] como a capacidade de um ambiente informacional se caracterizar
usável pelo seu público-alvo, característica esta que pode ser identificada por meio de
avaliações realizadas num projeto de arquitetura informacional”. A definição apresentada
pelos autores aponta a relação entre Usabilidade e Arquitetura da Informação, ao mesmo
tempo que indica a característica central deste campo de estudos, que é um produto ser usável
pelo seu público.

A Usabilidade segundo a Norma ISO 9241-210:2010 (INTERNATIONAL
ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2010, não paginado, tradução nossa, grifo
nosso) é: “A medida em que um sistema, um produto ou um serviço pode ser utilizado por
usuários específicos para atingir objetivos especificados com eficácia, com eficiência e com
satisfação em um contexto de uso especificado.” Essa definição da norma ISO tem em sua
base a tríade da Arquitetura da Informação, relacionando o usuário, o contexto e o conteúdo,
para ter produtos com usabilidade e pode ser aplicada na ecologia da informação.
O Comportamento Informacional e a Experiência do Usuário também possuem
relações intrínsecas com a Arquitetura da Informação. Essas disciplinas apresentam distinta
importância pela necessidade de se compreender como os usuários interagem frente aos
ambientes informacionais digitais. Assim, Vechiato e Vidotti (2009, p.289) traçam a relação
existente entre Comportamento Informacional e Usabilidade com a Arquitetura da
Informação, afirmando que o Comportamento Informacional:
[...] permite o levantamento das necessidades informacionais e fontes de
informação mais utilizadas pelas pessoas e o estudo do comportamento de
busca e uso da informação, possibilitando a definição de interface e
conteúdo do ambiente informacional digital.

Em contrapartida, a disciplina de Experiência do Usuário, termo em inglês User
Experience (UX), pode ser utilizada com o objetivo de entender a interação do usuário com o
ambiente informacional digital e identificar elementos para a adequação do ambiente ao
usuário, de modo a permitir experiências positivas no uso do ambiente.
A Usabilidade se relaciona com a Experiência do Usuário na interação do usuário com
a interface, com o conteúdo informacional e com a tecnologia. A UX tem sido muito
explorada no campo de design de produtos, e no contexto da Arquitetura da Informação
Digital deve ser considerada no planejamento do ecossistema informacional que deve estar
relacionado com aspectos que dizem respeito a estética, design, conteúdo das informações e
recursos, bem como por atributos agregados a personalidade dos indivíduos tais como cultura,
talento, sensibilidade, desejos, motivações e comportamento.
A Usabilidade e a Experiência do Usuário em um ecossistema de informação podem
ser percebida por meio dos sistemas da Arquitetura da Informação clássica tais como
organização, navegação, representação, rotulagem, busca, usabilidade e acessibilidade. Em
adição, faz-se necessária a utilização de tecnologias para a compreensão do comportamento

do usuário, tal como o eye tracking que capta o olhar do usuário no processo de interação em
um ecossistema informacional.

3 EYE TRACKING
Eye tracking trata-se de uma tecnologia que permite o rastreamento e a gravação do
comportamento ocular, ou seja, do olhar de uma pessoa, sobre um determinado ambiente.
Diante de um estímulo, essa tecnologia permite identificar com precisão o ponto onde uma
pessoa fixa o seu olhar, assim como a dilatação da pupila, a duração e o trajeto do olhar.
Nos últimos anos, o eye tracking (ET) tem sido incorporado em testes com usuários,
podendo destacar os trabalhos de Poole e Ball (2005, 2006), Poole, Ball e Philips (2004),
Nielsen e Pernice (2010), López-Gil et al. (2010), Marcos e González-Caro (2010) e Bojko
(2013).
Os estudos sobre a atenção visual iniciaram-se há mais de um século, e a importância
de se rastrear o olhar se deve ao fato de que, para visualizar algum elemento é preciso que os
olhos se movam continuamente, pois apenas uma pequena área de nosso campo visual é
percebida nitidamente. Além disso, é uma tendência natural que nossos olhos percorram o
campo visual em busca de novos elementos. Assim, tais movimentos oculares refletem a
vontade que um indivíduo tem de inspecionar os objetos em detalhes, revelando o que mais
chama sua atenção diante de um estímulo visual (DUCHOWSKI, 2007).
A pertinência de se desenvolver estudos com eye tracking tem como base a hipótese de
que, aquilo que uma pessoa visualiza é assumido como indicador do pensamento
atual/dominante nos processos cognitivos (BARRETO, 2012).
Um componente importante entre os itens que compõem a tecnologia de eye tracking é
conhecido como eye tracker. Trata-se do dispositivo que permite rastrear e gravar o olhar de
um indivíduo, por meio da emissão de raios infravermelhos e uma câmera. A posição do olhar
é identificada por meio de cálculos realizados pelo software que acompanha os sistemas de
eye tracking.
Ao realizar estudos com o eye tracking, são observadas principalmente duas variáveis,
as fixações e as sacadas. A fixação (fixation) é o ponto onde uma pessoa fixa seu olhar. Uma
fixação geralmente dura entre 100 e 500 ms. A fixação é o período em que os olhos
permanecem praticamente parados, e é definida por dois valores: o tempo mínimo de
permanência para ser considerada uma fixação e a amplitude do movimento máximo aceito,

mas pode ser definido em relação a sua velocidade máxima, o que dependerá do algoritmo
utilizado para identificar as fixações. Enquanto, o trajeto que se produz entre duas fixações é
chamado de sacada (saccade) e pode durar entre 10 e 100 ms (milissegundos).
Durante um teste com eye tracking geralmente são apresentados um ou mais estímulos
aos usuários. No contexto digital, o “estímulo” pode ser, por exemplo, uma interface de
website, uma imagem estática ou em movimento.
É importante destacar que os estudos envolvendo a tecnologia de eye tracking se
devem ao fato do olhar das pessoas, normalmente, estar associado ao assunto no qual elas
estão interessadas, principalmente se olham para um estímulo com algum objetivo ou tarefa a
ser efetuada. A maneira como o usuário vai perceber a informação pode ter um impacto
importante no processo de recuperação (BARRETO, 2012; RODAS; MARCOS; VIDOTTI,
2014).
A partir dos dados coletados pelo equipamento eye tracker, por meio de um software
específico, é possível extrair dados quantitativos e gerar visualizações como mapas de calor e
de olhar, vídeos de mapa de olhar e gráficos estatísticos. Em algumas análises é necessário
delimitar as áreas de interesse (AOI – Areas Of Interest), ou seja, as áreas de estímulo de
onde os dados serão extraídos. Uma área de interesse alvo (AOI - alvo) é a área de um
estímulo que uma pesquisa visa identificar.
O Mapa de calor (heat map), figura 1 (a), e o mapa de opacidade (opacity gaze map)
figura 1 (b) fornecem uma visão geral por meio de imagens estáticas geradas pela
sobreposição dos mapas individuais de cada usuário. Ambos usam a cor e sua intensidade
para mostrar o número de fixações realizadas e o tempo de duração em cada área da interface.
O Mapa do olhar estático ou dinâmico (Gaze Plot ou ScanPaths), figura 1 (c), exibe
as sequências das fixações e das sacadas de um usuário ou do conjunto de usuários. Além
disso, o tamanho do símbolo gráfico, que representa as fixações indica a duração proporcional
de tempo que o usuário fixou seu olhar sobre uma determinada área.
Figura 1 - Visualizações mais comuns para resultados de UX utilizando eye tracking: (a)
Mapa de calor (heat map); (b) mapa de opacidade (opacity gaze map); (c) mapa do olhar
(gaze plot)

(a)

(b)

(c)

Fonte: Elaborado pelos autores
Para determinar padrões de comportamento do usuário em ambiente informacional
digital, via eye tracking, devem ser considerados os seguintes tipos de intenções para a busca
de informações (BRODER, 2002; MARCOS; GONZÁLEZ-CARO, 2010): Informacional:
obter uma informação específica (p.ex. número de telefone, dados de contato de um lugar ou a
data de nascimento de uma pessoas); Navegacional: chegar a um website determinado (p.ex.
homepage de uma escola de artes que pretende estudar ou website de notícias diárias);
Transacional: realizar uma ação específica (p. ex., comprar um livro, realizar uma reserva de
voo ou fazer download de um documento); e Multimídia: obter um objeto multimídia (p.ex.
Fotografia ou vídeo).
Segundo Cooke (2004), para a pesquisa utilizando eye tracking podem ser utilizadas
três abordagens de investigação do rastreamento do olhar: Top-down baseada em uma teoria
cognitiva, Top-down baseada em uma hipótese e a abordagem utilizada nesse trabalho que é a
Bottom-up sem a base teórica ou hipótese prévia, na qual são extraídos os dados que podem
conduzir a análise do comportamento do usuário.
A avaliação do comportamento pode ser quantitativa e/ou qualitativa e de preferência
com a combinação de várias medidas (p.ex. tempo, fixação, sacadas). As técnicas qualitativas
são utilizadas para compreender as percepções, as dificuldades e as expectativas dos usuários.
Os dados quantitativos podem ser analisados utilizando métodos estatísticos e permitem que
os problemas complexos de usabilidade possam ser expressos com valores numéricos
facilmente comparáveis e discutíveis.
Para Bojko (2013), as métricas de eye tracking para análise do comportamento do
olhar do usuário são divididas em atração e performance. A atração pode ser analisada nas
áreas de interesse (AOI), enquanto que a performance tem foco na área de interesse alvo,
sendo utilizadas para ambas as fixações, a duração, as visitas e o diâmetro da pupila.

Para a realização deste trabalho foram utilizados oito métricas geradas pelo software
do eye tracker obtidas a partir dos experimentos realizados:
- Fixações antes da 1a. Fixação na AOI: mede o número de vezes que o participante fixa o
olhar no estímulo antes de fixar-se em uma AOI pela primeira vez. A contagem de fixação
começa quando o estímulo contendo a AOI é exibida pela primeira vez;
- Tempo antes da 1a. Fixação: mede quanto tempo, em segundos, o participante leva para
fixar o olhar pela primeira vez em uma Área de Interesse (AOI). A medição começa quando
o estímulo contendo a AOI é exibida pela primeira vez;
- Fixações a partir da 1a. Fixação na AOI fora desta área: mede o número de vezes que o
participante fixa o olhar fora da AOI após fixar o olhar em uma AOI pela primeira vez;
- Tempo após a 1a. Fixação: mede o tempo a partir da primeira fixação na AOI até o clique do
mouse na mesma área;
- Fixações na AOI: mede o número de vezes que o participante fixa o olhar dentro da área de
interesse;
- Tempo na AOI: mede o tempo somado de todas as fixações dentro da área de interesse;
- Tempo para realização da tarefa (Tempo para a 1o. clique do mouse): mede quanto tempo
um participante leva para clicar com o mouse sobre a área de interesse. No caso deste
trabalho, essa ação era considerada como a conclusão da tarefa;
- Fixações para realização da tarefa: mede o número de vezes que um participante fixa o
olhar na mídia até a realização da tarefa (clique do mouse).
Com essas métricas, busca-se analisar o comportamento dos usuários, via rastreamento
do olhar, em ambientes informacionais digitais. Para isso, na próxima seção serão descritos os
procedimentos metodológicos desta pesquisa.

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Objetivando utilizar a tecnologia do eye tracking para identificar e analisar as
interações e o comportamento de usuários no processo de localização de uma informação
específica em websites de um mesmo contexto, definimos como objeto de estudo as
homepages de três agências de turismo, representadas neste trabalho pelos códigos Ag1, Ag2
e Ag3. Para a composição do instrumento de avaliação, buscou-se orientação nas diretrizes
propostas por Nielsen (1993, 2000 e 2007), Poole e Ball (2005), Nielsen e Pernice (2010),
López-Gil et al. (2010), Marcos e González-Caro (2010) e Bojko (2013). Essa pesquisa está́

autorizada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp –
Câmpus

de

Marília

/

Plataforma

Brasil,

identificada

pelo

registro

CAAE:

54877216.8.0000.5406
Os dez usuários participantes eram adultos com mais de 50 anos de idade que, em
caráter voluntário participaram da investigação deste estudo. Nenhum dos participantes havia
participado de testes com eye tracking anteriormente e também nenhum tinha conhecimento
sobre a tarefa a ser realizada. A seleção dos participantes foi feita de modo aleatório, sendo
sete pessoas do sexo feminino e três do sexo masculino, e a média de idade das pessoas foi de
aproximadamente 60 anos. A maioria dos usuários (70%) estava participando de atividades
que envolviam o planejamento de viagens em ambientes informacionais digitais.
É de fundamental importância registrar que não foi propósito deste estudo avaliar a
competência ou a habilidade informacional ou digital dos participantes, mas avaliar o
comportamento do usuário por meio do rastreamento do olhar com a finalidade de identificar
se os resultados, a partir das métricas, fornecem subsídios para uma análise da Arquitetura da
Informação.
Para a realização dos testes e da coleta de dados optou-se pelo método de investigação
experimental com observação direta não participante, por meio da realização de testes com
usuários utilizando a tecnologia de eye tracking. O teste foi projetado e executado com o
software Tobii Studio, versão 3.4, utilizando o eye tracker modelo Tobii X2-60 e um
computador desktop, equipado de um monitor LCD de 21 polegadas.
O Tobii Studio é um software proprietário que acompanha os modelos dos eye trackers
da marca Tobii, utilizado para projetar os testes, além de permitir a coleta, a análise e a
visualização dos dados oriundos do sistema de eye tracking.
Para cada participante foi feita a calibração do equipamento, procedimento que
permite que o aparelho faça os ajustes e consiga recuperar e gravar o olhar do usuário sobre a
tela do computador.
Os estímulos foram criados a partir da imagem de cada um dos websites das agências
de turismo. Em seguida as imagens foram configuradas para serem exibidas em um navegador
(browser), com o intuito de permitir que o usuário pudesse ter a sensação de estar online
durante os testes. Assim, o ambiente controlado permitiu que todos acessassem ao mesmo
conjunto de informações. Tal procedimento se justifica pelo fato dos websites online terem
alterações constantes em seus conteúdos.

Para controlar a sequência de apresentação dos estímulos foi escolhido o layout
conhecido como Latin square, que permite que, a cada interação, os estímulos sejam
apresentados em sequências alternadas (ULLOA et al., 2015), para que o experimento não
tivesse um possível condicionamento dos resultados.
Antes de cada tarefa foi apresentada uma tela contendo instruções com o propósito de
nortear a atividade a ser realizada pelo usuário. A instrução continha a seguinte mensagem:
“Quando o website for exibido após esta mensagem, procure pelo telefone da empresa.
Quando encontrá-lo, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o número de telefone e em
seguida feche o navegador”.
Conforme descrito anteriormente, durante a execução das tarefas, o sistema de eye
tracking rastreia e registra o olhar de cada participante, permitindo uma posterior
interpretação dos dados, apresentando os resultados individualmente ou de modo conjugado,
com imagens de mapa de calor, ou de sacadas e fixações. Por meio do software Tobii Studio,
ainda foi possível identificar diversas variáveis como o tempo que um indivíduo demora para
olhar para determinadas partes da tela, os cliques do mouse e a definição de AOI - alvo.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Na busca de analisar o comportamento dos usuários utilizando a tecnologia eye
tracking, seguindo os procedimentos metodológicos descritos anteriormente, foi definida a
área de interesse alvo referente ao local que contém o número do telefone, conforme
apresentado na figura 2. As AOI - Alvo estão identificadas por meio de um retângulo na cor
vermelha em cada uma das interfaces.

Figura 2 - Visualização das AOI referentes às agências analisadas: Ag1, Ag2 e Ag3.

Fonte: Elaborado pelos autores

Posteriormente, realizou-se a análise dos dados obtidos a partir da coleta do olhar. Para
esta análise foram utilizadas as variáveis tempo e fixações, bem como a média aritmética e o
desvio-padrão calculados pelo software Tobii Studio. O cálculo das estatísticas destes dados
teve em conta:
- N: número de valores de dados ou tamanho da amostra usada para calcular a Média e
o Desvio-Padrão (fixações e participantes);
- Média: média aritmética que considera a soma de todos os valores de dados dividida
por N;
- Desvio-Padrão: descreve a variabilidade de um conjunto de valores de dados. O valor
é calculado pela raiz quadrada da média dos quadrados dos desvios de cada valor de
dados a partir da média e calculado a partir da amostra (N-1).
O filtro de fixação utilizado para a determinação das fixações durante os testes foi o
filtro I-VT, que se baseia na velocidade das mudanças direcionais dos olhos, sendo que essa
velocidade é dada comumente em 30 graus visuais por segundo (30°/s).

Tendo como base essas configurações, elaborou-se com o auxílio do software as
Tabelas 1, 2 e 3, em que são apresentados os dados numéricos obtidos a partir da interação de
cada um dos participantes, bem como as médias e os desvios-padrão.
Vale destacar que dentre os dez participantes que realizaram os testes, somente quatro
completaram a tarefa nos três websites, sem que o aparelho perdesse o olhar do usuário ou
descalibrasse. Desta forma, para a realização de comparações entre os dados obtidos, foram
excluídos os demais participantes que tiveram problema em qualquer momento do teste.
Na tabela 1 apresenta-se os dados de tempo e de fixações obtidos durante a realização
da tarefa no website da Ag1.

Tabela 1 - Dados obtidos do website Ag1.
Ag1
Variáveis
P01
P02
P03
P04
Total
Média
DesvioPadrão

Antes da 1a. Fixação
A partir da 1a.
na AOI
Fixação na AOI
Tempo (s) Fixações Tempo (s) Fixações
4,68
11,00
11,58
15,00
4,56
13,00
19,09
55,00
12,74
31,00
2,09
2,00
0,29
1,00
5,40
9,00
22,27
56,00
38,16
81,00
5,57
14,00
9,54
20,25
5,20

12,49

7,48

23,77

Área de Interesse
(AOI) - Telefone
Tempo(s) Fixações
3,72
16,00
3,10
9,00
2,37
14,00
3,13
9,00
12,32
48,00
3,08
12,00
0,55

3,56

Realização da Tarefa
Tempo(s)
16,26
23,65
14,83
5,70
60,44
15,11

Fixações
42,00
77,00
47,00
19,00
185,00
46,25

7,37

23,85

Fonte: Elaborado pelos autores

Similarmente, a tabela 2 contém os dados de tempo e de fixações obtidos durante a
realização da tarefa no website da Ag2.
A tabela 3 contém os dados de tempo e de fixações obtidos durante a realização da
tarefa no website da Ag3.
Tabela 2 - Dados obtidos do website Ag2.
Ag2
Variáveis
P01
P02
P03
P04
Total
Média
DesvioPadrão

Antes da 1a. Fixação
A partir da 1a.
na AOI
Fixação na AOI
Tempo (s) Fixações Tempo (s) Fixações
6,75
15,00
1,43
5,00
20,50
66,00
3,65
2,00
0,82
2,00
3,01
0,00
3,41
11,00
1,63
2,00
31,48
94,00
9,72
9,00
7,87
23,50
2,43
2,25
8,76

28,85

1,07

2,06

Área de Interesse
(AOI) - Telefone
Tempo(s) Fixações
0,18
2,00
3,65
7,00
5,15
9,00
1,92
7,00
10,90
25,00
2,73
6,25
2,15

2,99

Realização da Tarefa
Tempo(s)
8,18
24,15
3,83
5,04
41,20
10,30

Fixações
22,00
75,00
11,00
20,00
128,00
32,00

9,41

29,06

Fonte: Elaborado pelos autores.

Tabela 3 - Dados obtidos do website Ag3.
Ag3
Variáveis
P01
P02
P03
P04
Total
Média
DesvioPadrão

Antes da 1a. Fixação
A partir da 1a.
na AOI
Fixação na AOI
Tempo (s) Fixações Tempo (s) Fixações
10,89
27,00
3,86
2,00
6,54
22,00
3,14
1,00
8,54
27,00
1,88
1,00
5,18
17,00
1,74
1,00
31,15
93,00
10,62
5,00
7,79
23,25
2,66
1,25
2,49

4,79

1,02

0,50

Área de Interesse
(AOI) - Telefone
Tempo(s) Fixações
1,53
12,00
3,6
6,00
1,22
8,00
2,05
7,00
8,40
33,00
2,10
8,25
1,06

2,63

Realização da Tarefa
Tempo(s)
14,75
9,68
10,52
6,92
41,87
10,47

Fixações
41,00
29,00
36,00
25,00
131,00
32,75

3,24

7,14

Fonte: Elaborado pelos autores.

A partir das tabelas 1, 2 e 3, discute-se os resultados das métricas para análise dos
referidos ambientes digitais na realização de uma tarefa de localização do número de telefone
nos websites das agências de turismo. Para discutir os resultados obtidos, dividiu-se em cinco
pontos principais de análise. As próximas subseções apresentam as análises realizadas.

5.1 Total de fixações para a realização da tarefa.
O total de fixações é uma métrica dos movimentos dos olhos, que de acordo com
Godberg e Kotval (1999), um número alto de fixações indica uma busca ineficiente, que
poderia ser associado ao projeto de Arquitetura da Informação com uma interface pouco
otimizada.
Desta forma, na comparação do comportamento dos participantes em relação as três
agências de turismo temos que a Ag1 teve um número maior de fixações, o que pode indicar
uma busca ineficiente de informação, possivelmente causada por um arranjo inadequado no
projeto da AI, em especial, o endereço da empresa se encontra na parte superior da tela e não
contem o número do telefone, sendo isso associado aos elementos da interface da Arquitetura
da informação pouco expressivos.
Além disso, o desvio-padrão da Ag3 é muito menor do que as demais, o que indica um
comportamento mais similar entre os participantes. O que representa que os elementos da AI
estão melhores estruturados na interface e que a compreensão da página é muito semelhante.

Os desvios-padrão da Ag1 e da Ag2 indicam que houve uma alta dispersão na busca de
informação.

5.2 Fixações e tempo anterior a primeira fixação na AOI
Outra métrica analisada está associada ao tempo até a primeira fixação na AOI - alvo.
Poole e Ball (2005, p.5, tradução nossa) afirmam que esta métrica é: “[...] o tempo para a
primeira fixação no alvo. [...] Quanto mais rápido a primeira fixação em um objeto ou área
significa que há melhores propriedades para captar a atenção.”
A partir disto, verifica-se que quanto menor o tempo da 1a. fixação na área de
interesse, maior é a visibilidade da AOI - alvo. Neste sentido, a Ag1 apresentou a menor
média de tempo, porém com um alto desvio-padrão, similar ao próprio valor da média. Da
mesma forma, os valores da Ag2 apresentaram uma média e um desvio-padrão próximos,
tendo inclusive, o valor do desvio-padrão acima da média. Enquanto a Ag3 obteve um desviopadrão baixo, indicando que houve uma maior constância entre o tempo para a localização da
AOI- alvo entre todos os participantes analisados. Estas informações evidenciam que a área
de interesse da Ag3 teve maior visibilidade em comparação com as demais.
Com respeito ao número de fixações, a Ag1 apresentou os menores valores até a
primeira fixação, no entanto, após a localização do alvo, houve uma grande dificuldade em
identificar que aquela informação era o número do telefone, que pode ser comprovado pelo
grande número de fixações após a localização do alvo.
Ainda, analisando o número de fixações anterior à 1ª fixação no alvo, identifica-se o
desvio-padrão elevado tanto da Ag1 quanto da Ag2, mas a Ag3 obteve um desvio-padrão
baixo, indicando que houve pouca variação nos valores.

5.3 Fixações e tempo fora da AOI- alvo após a 1ª Fixação na AOI - alvo
Os valores de fixações realizadas após a 1ª fixação na AOI - alvo apresentam somente
as fixações que foram realizadas externas a AOI - alvo, ou seja, o valor apresentado é uma
subtração do total de fixações realizadas após o usuário fixar pela primeira vez na AOI - alvo
pelo total de fixações realizadas dentro da AOI - alvo.
Tal métrica é definida por Goldberg e Kotval (1999, p. 643, tradução nossa): “Altos
valores de fixações fora do objetivo inicial, indicam representações do alvo com pobre

significado ou visibilidade”. Assim, no contexto da Arquitetura da Informação, é possível
analisar a visibilidade de um alvo verificando este número de fixações.
Essa medida pode demonstrar que os usuários após passarem pelo alvo, não
identificaram o significado que aquela área apresentava, bem como pode representar que a
área possui baixa visibilidade. Ao comparar as três agências, verifica-se que a Ag2 e a Ag3
apresentaram um número de fixações bem inferior a Ag1, demonstrando que a área
apresentou uma representatividade superior nas Ag2 e Ag3. Pode ser comprovada também
pelo tempo e pelo número total de fixações da tarefa que implicam em uma pouca eficiência
na busca de informação.

5.4 Fixações e tempo dentro da AOI
A métrica de taxa de fixações na AOI - alvo é definida por Goldberg e Kotval (1999),
podendo ser calculada pelo número de fixações na AOI dividido pelo total de fixações. Os
autores afirmam que um baixo valor na taxa indica uma pouca eficiência na busca.
A partir dos dados, observar-se que o website da Ag2 obteve a menor taxa, indicando
uma maior dificuldade dos usuários localizarem os dados contidos na AOI - alvo. Enquanto, a
Ag1 e Ag3 apresentaram os maiores valores, indicando uma eficiência maior na localização
da informação.
No âmbito da Arquitetura da Informação, essas taxas podem representar um projeto de
website com mais eficiência na busca, que facilita a extração da informação. Tal medida pode
auxiliar para verificar se o usuário, com um objetivo específico, não se disperse dentro do
ambiente informacional digital.

5.5 Análise dos Mapas de Calor
O mapa de calor permite identificar as áreas mais visualizadas pelos participantes em
um determinado estímulo. Uma visão geral do número de fixações e do tempo de duração em
cada área do estímulo é possível de ser observada por meio da intensidade das cores presentes
no mapa gerado. As cores mais quentes representam as áreas onde houve uma maior
incidência de olhares, assim, de acordo com Bojko (2013, p. 224, tradução nossa) “[...] o

amarelo é mais quente que o verde ou azul, a cor laranja é mais quente que amarelo, e a cor
vermelha é considerada a mais quente de todas.”
Conforme relatado anteriormente, dentro os dez participantes, foram utilizados para
fim de comparações os resultados obtidos de quatro, pois somente estes completaram as três
tarefas. Buscando demonstrar que a exclusão destes seis participantes não interferiu
significativamente na apresentação dos mapas de calor obtidos, apresenta-se a figura 3
contemplando as imagens dos mapas de calor das três agências analisadas, sendo que à direita
é possível observar o mapa com os resultados de todos os participantes e à esquerda, o mapa
com os resultados dos quatro indivíduos destacados.
Figura 3 – Mapas de calor gerados a partir dos olhares dos participantes sobre os estímulos

Fonte: Elaborado pelos autores
A partir da análise das imagens apresentadas na figura 3, foi possível identificar alguns
padrões de comportamento, que ocorreram durante o processo de busca, nos três estímulos.
Além da AOI referente ao número de telefone, facilmente identificada pela cor vermelha
intensa em todos os mapas, verifica-se que os indivíduos fixaram seus olhares em diversos
outros pontos do estímulo durante a tarefa de localizar o número de telefone, principalmente

em elementos textuais e numéricos, provavelmente influenciados pela tarefa de encontrar o
número de telefone.
Nas figuras 3 (a), referente a Ag1, observa-se a dispersão do olhar, como nos demais
mapas. No entanto, destaca-se duas áreas relevantes que continham informações que induziam
incorretamente o olhar do usuário a encontrar uma suposta resposta da busca. A primeira
delas, a área que continha ao endereço físico da loja (canto superior esquerdo), o usuário foi
condicionado a procurar pelo número de telefone, mas não continha tal número. Na segunda
área que recebeu uma quantidade razoável de fixações de olhares, havia os contatos de alguns
agentes de viagem com seus nomes e seus respectivos e-mails (canto inferior direito).
Nesse contexto, mesmo que o número de telefone não esteja em destaque, é possível
sugerir que se apresente o número de telefone próximo às informações relacionadas ao
endereço físico da loja, ou ainda, próximo às informações referentes às possíveis formas de
contato, pois os participantes buscaram informações nos rótulos que continham, ou
aparentavam conter, informações referentes ao “endereço da loja física” ou às “formas de
contato”.
Nas figuras 3 (b), tratando da Ag2, nota-se que o olhar não se direcionava para
qualquer tipo de informação textual, aparentemente os participantes buscavam elementos que
se assemelhavam ao número de telefone, ou que estavam dentro de um contexto de “formas
de contato”. Observa-se que as informações contidas nos anúncios foram capazes de chamar a
atenção dos usuários, como indicado pela intensidade de fixações no canto inferior direito e
no anúncio central. Cabe destacar que o website da Ag2 apresentou um menor número de
pontos de alta intensidade de fixações.
Nas figuras 3 (c), sobre a Ag3, há um comportamento a ser destacado. No canto
superior direito era possível encontrar o rótulo “Fale Conosco”, área também visualizada
pelos usuários, ressalva-se, porém, que apesar de ser um rótulo relacionado ao contexto de
“formas de contato”, o número de telefone não se encontrava nesse elemento.
Evidencia-se, assim, como os usuários podem ser influenciados por elementos
associados ao seu contexto de busca. Isso pode destacar a importância da organização da
informação de forma contextualizada dentro de um ambiente digital.
Além disso, com a análise dos mapas de calor foi possível observar uma dispersão do
olhar dos usuários sobre a interface dos três websites. Segundo Poole e Ball (2006), essa

dispersão generalizada pode indicar uma busca menos eficiente, pois o usuário necessitou
visualizar várias partes do ambiente antes de encontrar a informação desejada.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As pesquisas utilizando a ferramenta eye tracking buscam compreender o
comportamento dos usuários, identificando que esta tecnologia poderia ser um suporte para o
desenvolvimento de estudos, com a pretensão de entender com maior precisão como o olhar
do usuário interage com ambientes informacionais digitais.
Dentro desta perspectiva, a Ciência da Informação se apresenta como uma área capaz
de desenvolver pesquisas com o eye tracking, especialmente dentro dos campos de
Arquitetura da Informação, Experiência do Usuário, Usabilidade e Comportamento
Informacional.
Assim, o presente trabalho demonstra uma aproximação necessária entre a tecnologia
eye tracking e a Arquitetura da Informação, em que os dados de pesquisa coletados são
utilizados como base para uma análise focada no comportamento do usuário, via rastreamento
do olhar em um ambiente informacional digital. Utilizou-se as métricas oriundas do eye
tracking para realizar as análises, em consonância com o contexto, o conteúdo e o usuário
dentro de uma ecologia da informação.
Ao analisar a Arquitetura da Informação de websites utilizando a tecnologia eye
tracking, foram encontrados por meio do olhar do usuário, relações entre as fixações e os
tempos coletados e os elementos da Arquitetura da Informação associados a interface, a
visibilidade e a eficiência da busca. Por meio dos testes realizados, foi possível verificar a
existência de lacunas referentes aos projetos de Arquitetura da Informação, que dificulta a
localização de informações dentro dos ambientes analisados, tendo em conta a percepção do
olhar.
O presente trabalho demonstrou que é necessário, ao realizar estudos de Arquitetura da
Informação com o uso da tecnologia eye tracking, o uso de métricas para análises qualitativas
e quantitativas sobre os dados coletados. Tal questão é justificada pois são complementares e
fornecem um panorama amplo para a identificação e a análise das interações e do
comportamento dos usuários, via rastreamento do olhar, em ambientes informacionais
digitais.

Como trabalhos futuros, cabe realizar estudos que aprofundem as relações entre as
métricas e as análises qualitativas e quantitativas, explorando com mais detalhes os dados
gerados a partir do eye tracking.
