

ASPECTOS RELACIONAIS ENTRE ONTOLOGIA E METADADOS:
CONSIDERAÇÕES INTERDISCIPLINARES
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Num cenário marcado pela explosão informacional torna-se imprescindível que os
ambientes informacionais atuais e altamente distribuídos, como a Web, compartilhem e colaborem
com informações organizadas e estruturadas. Tal realidade tem desafiado profissionais de diversas
áreas do conhecimento, sobretudo, os da área da Ciência da Informação a buscar soluções para o
tratamento informacional de tais ambientes, a fim de garantir mecanismos para a busca e a
recuperação de recursos informacionais eficientes. Elucida-se que o tratamento dado ao recurso
informacional requer uma descrição de forma e de conteúdo legível por máquinas, com resultados
compreensíveis aos humanos, e, que ainda, atenda aos requisitos de interoperabilidade entre os
ambientes informacionais. Objetiva-se verificar a dimensão relacional entre os instrumentos para a
representação de dados e informações, tais como a ontologia e os metadados, considerados como
pilares para a modelagem, a estruturação de catálogos e sistemas bibliográficos. Por meio de uma
metodologia exploratória e descritiva interdisciplinar nas áreas da Ciência da Informação e da Ciência
da Computação identificam-se elementos conceituais, a fim de apontar a necessidade da construção de
ambientes informacionais digitais estruturados e padronizados. A utilização da ontologia e dos
metadados de forma sinérgica apresenta importância capital para a representação e a descrição de
recursos bibliográficos nos ambientes informacionais digitais atualmente, proporcionando a
modelagem dos catálogos bibliográficos e a interoperabilidade semântica entre diferentes sistemas e
plataformas.
Palavras-chave: Ontologia. Metadados. Modelagem de ambientes informacionais digitais.
Interoperabilidade. Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
O tecido social contemporaneamente é marcado pelo uso intensivo das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) e geram, por consequência, o desenvolvimento de
ambientes informacionais digitais com mais recursos e ferramentas para a produção e o uso da
informação.
Nesse cenário, percebe-se que houve um aumento desordenado e caótico na
quantidade de informações produzidas e disponibilizadas em meio digital, requerendo uma
mudança e um repensar nas formas de armazenamento, de representação, de descrição e de
preservação e que garantam o acesso aos recursos informacionais digitais.
A evolução das bibliotecas tem merecido grande destaque, ao longo do século XX, no
que se refere ao desenvolvimento e uso de tecnologias, principalmente as TIC, pois
potencializaram seus serviços com o oferecimento de novos recursos de acesso, com a
utilização de formatos de intercâmbio de dados na análise e na representação da informação,
no uso de ontologias, na orientação para a modelagem de catálogos e no processo de busca e
de recuperação da informação.
Dessa forma, há uma preocupação da comunidade científica, no que tange à busca por
caminhos e soluções para as questões de integração, interoperabilidade e entendimento
semântico sobre os recursos informacionais disponíveis hoje nos ambientes informacionais
digitais, de forma a possibilitar o acesso, o uso e o reuso das informações de forma mais
efetiva para o usuário final.

Elucida-se que o tratamento dado ao recurso informacional requer uma descrição de
forma e de conteúdo legível por máquinas, com resultados compreensíveis aos humanos, e,
que ainda, atenda aos requisitos de interoperabilidade entre os ambientes informacionais.
Considerando áreas do conhecimento científico que se preocupam com os aspectos
intelectuais da descrição de dados e da informação para posterior recuperação e caracterizadas
pela interdisciplinaridade, Saracevic (1995) aponta que existe um componente significativo na
Ciência da Informação e na Ciência da Computação, associado com a representação da
informação e no uso otimizado dos instrumentos e das ferramentas que garantem a
padronização do recurso informacional, bem como sua organização intelectual e suas relações
no ambiente digital.
Diante do exposto, essa pesquisa teve como objetivo verificar a dimensão relacional
entre a ontologia e os metadados, considerados como pilares para a modelagem e a
estruturação de catálogos e sistemas bibliográficos, contemporaneamente.
Caracterizada por uma metodologia de análise exploratória e descritiva foi possível
identificar elementos conceituais, a partir da literatura científica das áreas de Ciência da
Informação e da Ciência da Computação, a fim de apontar a necessidade da construção de
ambientes informacionais digitais estruturados e padronizados, na utilização de ontologia e
metadados.
Destaca-se que a ontologia e os metadados apresentam-se como importantes
instrumentos para a representação e a descrição de dados e de informações nos ambientes
informacionais digitais atualmente, proporcionando, se utilizados em conjunto, a
interoperabilidade semântica entre diferentes sistemas e plataformas.

2 ONTOLOGIA: REQUISITO PARA ESTRUTURAÇÃO DE AMBIENTES DIGITAIS
No contexto da integração de dados, a heterogeneidade é fator essencial a ser tratado,
tendo em vista que as fontes a serem integradas foram desenvolvidas em contextos distintos,
por pessoas e organizações diferentes. Assim, são encontrados modelos de dados diversos,
representações diferentes para os dados, terminologias conflitantes etc.
A integração de dados, principalmente em ambientes informacionais digitais, tem sido
objeto de investigação e pesquisa, dinâmica e desafiadora durante muitos anos, com o intuito
de fornecer aos usuários interfaces uniformes e mais amigáveis de acesso, relacionando e
combinando os diferentes recursos.

As fontes de dados podem ser heterogêneas na sintaxe, no esquema ou na semântica,
tornando uma tarefa difícil à interoperabilidade dos dados. A heterogeneidade sintática é
causada pelo uso de diferentes modelos ou linguagens. A heterogeneidade esquemática é
resultado das diferenças estruturais. Enquanto isso, a heterogeneidade semântica é causada
pelos diferentes significados ou interpretação dos dados em vários contextos. Para alcançar a
interoperabilidade dos dados é necessária a eliminação de sua heterogeneidade. (CRUZ;
XIÃO, 2005, tradução nossa).
Nesse sentido, e observando as questões de interoperabilidade semântica entre
ambientes informacionais digitais, destaca-se que dentre as heterogeneidades, a que
representa um obstáculo maior para a integração de esquemas e, consequentemente, para a
integração de dados, é a heterogeneidade semântica, uma vez que esta é marcada por conflitos
semânticos que podem ocorrer quando dois contextos não usam a mesma interpretação da
informação.
A integração semântica de dados seria “[...] o processo de utilização de uma
representação conceitual dos dados e seus relacionamentos, com o objetivo de eliminar as
possíveis heterogeneidades de compreensão e interpretação”. (CRUZ; XIÃO, 2005, p. 02,
tradução nossa). Ela ainda pode ser entendida como aquela que inclui a semântica das
requisições de informação do usuário e das fontes de informação.
Chateaubriand (1998) afirma que uma das tendências do século XXI é fazer a
ontologia, derivar da integração semântica, uma vez que há uma relação entre a linguagem e a
realidade. Como forma de possibilitar a adição de semântica aos metadados e a integração de
esquemas, tem sido proposto o uso de ontologia, em decorrência do seu potencial para
descrever a semântica de fontes de informação distintas e como forma de resolver os
problemas de heterogeneidade na Web. (CRUZ; XIÃO, 2005).
No centro da integração semântica dos dados está o conceito de ontologia, ou seja,
uma especificação explícita de uma conceituação compartilhada, com o propósito de facilitar
o compartilhamento do conhecimento em áreas distintas para o reuso dos dados.
Uma ontologia define os termos usados para descrever e representar uma
área do conhecimento. Ontologias são usadas por pessoas, bancos de dados e
aplicações que necessitam compartilhar informações de domínio (um
domínio é apenas um assunto específico de uma área ou área de
conhecimento, como a medicina, gestão financeira etc.). Ontologias incluem
definições de conceitos básicos processáveis pelo computador no domínio e
os relacionamentos entre eles. As ontologias codificam o conhecimento em
um domínio e também o conhecimento que cobrem os domínios. Dessa
forma, faz com que o conhecimento seja reutilizável. (OWL, 2004, tradução
nossa).

Existe uma pluralidade semântica acerca do conceito de ontologia, de acordo com a
área do conhecimento especializado. Na Ciência da Computação, o termo representa um
artefato de engenharia de software (GRUBER, 1993). Para Gruber (1993), ontologia é uma
especificação de uma conceitualização, ou seja, é uma descrição de conceitos e
relacionamentos que existem entre estes conceitos.
A palavra-chave na para fins de construção de ontologia é compartilhamento e
reutilização

do

conhecimento.

Para permitir

compartilhamento

e reutilização

de

conhecimento, em Ciência da Computação, é importante que os conceitos, presentes nas
ontologias possuam de fato uma especificação formal.
Para tanto, Gruber (1993, p. 202, tradução nossa) sugere uma maneira de criar
definições formais para conceitos.
Seja a estrutura tal que D representa o domínio em questão e W representa
todos os conceitos existentes em D. Esta estrutura é chamada de Espaço de
Domínios. Uma conceituação C é uma estrutura sendo R o conjunto de
relações escolhidas como pertinentes para representar este domínio. Desta
forma, uma conceituação define uma estrutura pretendida do mundo,
representada por S. Do ponto de vista computacional, para que uma
conceituação possa ser efetivamente usada, ela precisa ser especificada em
uma determinada linguagem L. A estrutura de S é, então, mapeada para
constantes e predicados da linguagem L, seguindo uma função de
interpretação.

Uma das principais infraestruturas da Web Semântica, em relação às questões da
integração semântica são as ontologias que se apresentam como instrumentos para a descrição
de recursos informacionais. Segundo Cunha (2002), uma ontologia fornece um entendimento
comum e compartilhado de um domínio, que pode ser comunicado através de pessoas e
sistemas de aplicação, tornando-se elemento-chave para o desenvolvimento da Web
Semântica.
A ontologia no campo da Ciência da Informação, tem sido estudada desde o século
XIX, principalmente em estudos bibliográficos para a representação dos sujeitos (VICKERY,
1997; ALMEIDA 2013, 2014) e oferece soluções para o problema da heterogeneidade
semântica, que leva em consideração o significado dos dados armazenados e sua interpretação
para os usuários humanos e não humanos.
Na ciência da informação, os princípios ontológicos podem ser utilizados
para apoiar a construção de estruturas categóricas para a representação do
conteúdo dos documentos. O trabalho ontológico em ciência da informação
não se limita a representação do conteúdo temático de recursos, mas engloba
representação do recurso como um todo, em geral, a partir da perspectiva de
uma determinada comunidade de usuários. Ontologia, nesse sentido, é um
sujeito autêntico e fecundo de pesquisa em ciência da informação, uma vez
que tem o potencial de explicar não só as questões relacionadas com o

conteúdo de um documento, mas todo o ambiente social envolvido na
análise conduzida por cientistas da informação. (ALMEIDA 2013, p. 1691,
tradução nossa).

A partir de Almeida (2013, 2014) defende-se que a ontologia vai além da
representação de conteúdos dos recursos informacionais, pois irá atuar nas camadas de
descrição do recurso, que sustenta o delineamento e a construção da ontologia, ou seja, na
modelagem conceitual dos atributos e dos dados que garantem a persistência e a padronização
dos elementos descritivos nos catálogos e em sistemas bibliográficos, na definição dos
relacionamentos e na interoperabilidade em ambientes informacionais.
Dessa forma, as ontologias podem ser utilizadas na integração de arquiteturas de
metadados, como um esquema global para o mapeamento de diferentes fontes de metadados.
Em comparação a outros esquemas, a ontologia conceitua os domínios de interesses
particulares e semanticamente ricos. (CRUZ; XIÃO, 2005).
De acordo com Corcho, Fernández-Lopez e Gómes-Pérez (2001, tradução nossa), uma
ontologia é constituída de 5 (cinco) componentes centrais, dentre os quais se destacam:
classes, relacionamentos, funções, axiomas e instâncias e podem ser entendidas no domínio da
representação da informação, de acordo com o Quadro 1.
Quadro 1 - Analogia da ontologia com a representação da informação.
Classes

São comumente organizadas em taxonomias. As classes ou conceitos são
utilizados num sentido mais geral, ou seja, podendo ser o conceito propriamente
dito sobre alguma coisa ou a descrição de tarefas, funções, ações, estratégias,
processo de raciocínio etc. Um exemplo, pode ser a tipologia dos recursos
informacionais, como livros, periódicos, mapas, audiovisuais, entre outros.

Relações

Representam o tipo de envolvimento ou interação entre os conceitos de um
domínio. Elas podem ser formalmente definidas entre subconjuntos, tal como, as
relações do tipo ‘subclasse de’ ou ‘conectada a’. No domínio bibliográfico podemse ver as relações entre os elementos descritivos de um padrão de metadados, por
exemplo, no Machine Readable Catalogin (MARC 21), obra e seus assuntos.

Funções

Apresentam-se como um caso especial de relação onde o enésimo elemento da
relação é único para os n-1 elementos precedentes. Exemplo: ‘antecedente-de’ e
causa. Uma obra pode ter um ou mais autores, um autor pode ter uma ou mais
obras.

Axiomas

São utilizadas para modelar as sentenças que são sempre verdadeiras e aplicadas
de acordo com várias propostas: definir exatamente o significado dos componentes

de uma ontologia, as restrições complexas nos valores dos atributos etc.; de forma
a verificar a correção das informações especificadas na ontologia, ou ainda,
deduzindo novas informações. Exemplo: As regras e/ou esquemas de descrição
bibliográfica,

Anglo-American

Cataloguing

Rules

(AACR2r),

Resource

Description & Access (RDA), etc. definem os valores dos atributos ou dos
elementos de metadados.
Instâncias

São empregadas para representar elementos específicos, ou seja, os dados
propriamente ditos. Na representação bibliográfica têm-se os metadados tais como,
autor, título, ano de publicação, assunto, etc.
Fonte: Adaptado de Corcho, Fernández-Lopez e Gómes-Pérez (2001).

Considera-se nesse trabalho, a ontologia como um artefato tecnológico que propiciará
a modelagem de ambientes informacionais digitais, através do estabelecimento conceitual na
definição dos elementos de metadados, no processo da descrição dos dados e das informações,
para uma compreensão/leitura da semântica para usuários humanos e não humanos,
oportunizando a interoperabilidade em ambientes informacionais digitais.
Para Souza e Alvarenga (2004) a ontologia se apresenta como um modelo de
relacionamento de entidades e suas interações, em algum domínio particular do conhecimento
ou específico a alguma atividade. O objetivo de sua construção é a necessidade de um
vocabulário compartilhado para trocarem informações entre os membros de uma comunidade,
sejam eles seres humanos ou agentes inteligentes.
No domínio bibliográfico, por exemplo, uma ontologia atuaria na definição dos
conceitos dos atributos de um padrão de metadados de conteúdo, refletindo principalmente no
valor de seus dados, tal como as etiquetas do formato de intercâmbio MARC 21, ou seja, o
vocabulário poderia ser definido de acordo com as regras e/ou esquemas de descrição
contempladas pelo AACR2r ou RDA.
Uma ontologia tem por objetivo prover uma base semântica para esquemas de
metadados, facilitando a comunicação entre sistemas e agentes. Assim, a ontologia estabelece
fundamentos de significados conceituais sem os quais a Web Semântica não seria possível,
devido à heterogeneidade dos conceitos representados. (JACOB, 2003, tradução nossa).
Uma ontologia tem diferentes níveis de estrutura. Algumas ontologias são taxonomias,
isto é, classificações ou listas hierárquicas de terminologias de uma área particular. Algumas
são especificações de conjuntos de características conceituais. “Por exemplo, os esquemas de
metadados são ontologias que especificam elementos para ser usados, o que estes elementos

significam, e quais tipos de atributos e valores aqueles elementos podem ter”. (TAYLOR,
2004, p. 284, tradução nossa). Outras ontologias aparecem para categorizar vocabulários
controlados.
Quando se exemplifica a ontologia como esquemas de metadados (TAYLOR, 2004),
começa-se a perceber as sutis aproximações e suas correspondências, sobretudo, nas questões
de representação de recursos e, ainda, os possíveis relacionamentos que só se efetivarão em
um trabalho conjunto; pode-se dizer que há uma sinergia entre ambas, principalmente no
delineamento e na modelagem de ambientes informacionais digitais e que poderão
proporcionar a interoperabilidade semântica.
É sob essa orientação que se percebe a ligação entre ontologia e metadados, uma vez
que para atender aos requisitos de interoperabilidade semântica entre padrões e/ou esquemas
de metadados heterogêneos, é imprescindível uma base ontológica que suporte e que defina as
variadas terminologias, como os campos, subcampos, indicadores e outros elementos de um
registro bibliográfico, indispensáveis para uma representação e apresentação adequadas.
De acordo com as observações apresentadas sobre ontologia e o seu papel na
interoperabilidade semântica, pode-se dizer que essa define as entidades em um nível abstrato,
com a intenção de conceituar um domínio de interesse particular. Ela não fornece elementos
específicos para a descrição de um recurso, mas uma visão geral de noções básicas de um
campo de interesse e as relações entre essas noções. (CASTRO, 2012).
Reforçando a correlação entre ontologia e metadados, Greenberg, Sutton e Campbell
(2003) apontam ainda que a ontologia é compreendida como sistemas de metadados ou
vocabulários de metadados, constituindo na visão dos autores “[...] a artéria central de
metadados para a Web Semântica”.
A ontologia permite uma melhor representação para os metadados de sistemas de
integração: maior semântica, especialmente no que diz respeito às fontes e aos mapeamentos
e, na integração de esquemas de metadados (metadata schema). Enquanto os metadados são
usados para descrever e representar recursos em termos de elementos, e facilitar a descoberta
e o fácil acesso à informação.

3 METADADOS: EXIGÊNCIA PARA A REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO NA
ERA DIGITAL
Os bibliotecários produzem e padronizam metadados há séculos, desde as primeiras
tentativas de organização da informação a partir da descrição de documentos. O que vem
acontecendo ultimamente é que profissionais de diversas áreas estão buscando criar
instrumentos de descrição da informação, mas seu desconhecimento dos métodos, processos e
peculiaridades característicos da documentação, da Biblioteconomia, tem gerado uma
variedade de padrões que muitas vezes não atende satisfatoriamente às exigências de uma
lógica descritiva estabelecida e que dê conta da complexidade da caracterização desse
material. (MILSTEAD; FELDMAN, 1999; ALVES, 2005; CASTRO; SANTOS, 2007;
CASTRO, 2008).
Pode-se dizer que o objetivo e a função dos metadados estão fundamentados nos
princípios da catalogação, ou seja, garantir a padronização dos recursos informacionais (forma
e conteúdo), pautados em regras, códigos e esquemas internacionais na tentativa de facilitar e
potencializar a identificação, a busca, a localização, a recuperação, a preservação, o uso e o
reuso dos recursos informacionais. A diferença dessa forma de representação está na nova
abordagem dada pelo ambiente tecnológico em que ela se insere. (ALVES, 2005; CASTRO,
2008).
Metadados não podem ser descrições desestruturadas de recursos, eles devem ser
padronizados e controlados. Para Senso e Rosa Piñeros (2003, p. 97, tradução nossa) os
metadados são como “[...] toda a informação descritiva sobre o contexto, qualidade, condição
ou características de um recurso, dado ou objeto”. Os metadados podem descrever uma
variedade imensa e diversificada de informações, como o assunto do recurso informacional,
os criadores do recurso, a informação técnica necessária para armazenar e acessar o recurso,
os direitos legais do recurso. (LUBAS; JACKSON; SCHNEIDER, 2013).
As unidades básicas dos metadados são os esquemas e os elementos. Elementos de
metadados são as categorias individuais ou classes que mantém ou sustentam as partes
individuais da descrição de um conjunto/pacote de informação. Elementos de metadados
típicos incluem, por exemplo, título, criador, data de criação, identificação de assunto e a
preferência. Na visão de Zeng e Qin (2008, p. 321, tradução nossa) o elemento de metadado
(metadata element) “[...] é um termo formalmente definido para descrever uma das
propriedades de um recurso de um tipo particular ou para uma proposta particular. Por
exemplo, o ‘publicador’ de um livro, ‘o formato’ de um arquivo eletrônico, ou uma
‘restauração de dados’ de uma construção”.

Enquanto isso, os esquemas de metadados são conjuntos de elementos desenhados
para encontrar as necessidades de comunidades particulares. Enquanto alguns esquemas são
gerais em sua natureza, têm sido criados mais esquemas para tipos de informação específica.
“Esquemas têm sido desenhados para lidar com informação governamental, geoespacial,
busca visual e muitos outros tipos de pacotes/conjuntos de informações”. (TAYLOR, 2004, p.
147, tradução nossa). Esquemas podem variar grandemente, por exemplo, no número de
elementos de dados, no uso de elementos obrigatórios e repetíveis, em codificação e no uso de
vocabulários controlados, entre outras coisas. Enquanto mais esquemas focam em elementos
descritivos para suportar/sustentar a descoberta do recurso, alguns contêm elementos para
suportar propostas administrativas e estruturais. “Com as várias necessidades de diferentes
comunidades, não é possível criar um esquema perfeito, que contempla a totalidade do
metadado”. (TAYLOR, 2004, p. 145, tradução nossa).
De acordo com Zeng e Qin (2008, p. 323, tradução nossa) o esquema de metadados
pode ser considerado como:
Uma especificação processável por máquinas que define a estrutura, a
codificação de sintaxe, regras, e formatos para um conjunto de elementos de
metadados em uma linguagem formal num esquema. Na literatura o termo
esquema de metadados usualmente refere-se ao conjunto de elementos na
sua totalidade, assim como a codificação dos elementos e a estrutura com
uma linguagem de marcação.

De acordo com Vellucci (2000, tradução nossa) há três características encontradas em
todos os esquemas de metadados: (1) estrutura (2) sintaxe (3) semântica.
(1) Estrutura: refere-se ao modelo de dados ou arquitetura usada para manter/comportar o
metadado e a forma como as declarações (statements) do metadado são expressas.
Estrutura aqui é entendida ou está sendo referida à estrutura do metadado. Não deve
ser confundida com ‘metadado estrutural’, que se refere à estrutura descrita
inicialmente do recurso. Dois exemplos de tais modelos são RDF e Metadata
Encoding and Transmission Standard (METS).
(2) Sintaxe: refere-se à codificação do metadado. Este pode ser o formato MARC 21 para
registros bibliográficos ou um eXtensible Markup Language (XML) ou Standard
Generalized Markup Language Document Type Definition (SGML DTD)4 para outros
tipos de metadados.

4

Document Type Definition (DTD) estabelece um conjunto de regras (sintaxe) para a validação da
estrutura de um documento XML. Umas das desvantagens da DTD é que ela permite apenas a

(3) Semântica: refere-se ao significado, especialmente o significado de vários elementos
de dados. A semântica ajuda aos criadores a entender, por exemplo, o que ‘cobertura’
ou ‘modificação de data’ significa em um dado esquema. A semântica de um esquema
de metadados não dita o espaço do conteúdo junto aos elementos. Esta é a ‘província’
de padrões de conteúdo (ou regras de conteúdo) e vocabulários controlados. Os
padrões de conteúdo determinam tais coisas, assim como a data será formatada junto
aos elementos do metadado. Por exemplo, ele deve especificar que todas as datas
serão entradas usando o formato YYYY-MM-DD, sendo YYYY o ano; MM o mês; e
DD o dia. Vocabulários controlados se referem a listas de palavras os quais certos
termos são escolhidos e seus sinônimos, limitando a extensão de valores que podem
ser inseridos dentro de uma classe. Vocabulários controlados são frequentemente
usados em tipos de objetos e assuntos relacionais de elementos de dados. Se tais
regras e sistemas não existissem, a recuperação da informação de uma forma efetiva
poderia ser comprometida.
Para exemplificar as características encontradas num esquema de metadados, tem-se a
figura 1, com o atributo (245) do formato de intercâmbio bibliográfico MARC 21. O campo,
etiqueta, metadado ou atributo5 (245) equivale ao título do recurso bibliográfico e possui os
subcampos (a) informação sobre o título do recurso; (b) subtítulo do recurso; e (c) indicação
de responsabilidade sobre o recurso bibliográfico. Os campos e subcampos no esquema
MARC 21 correspondem à sintaxe do registro bibliográfico, e precisam ser preenchidos de
acordo com as regras de conteúdo (AACR2r) que definem e padronizam a descrição e a
representação bibliográfica (semântica).
Figura 1 - Etiqueta título do formato MARC 21.

245 00 |a Introduction to metadata: |b pathways to digital information / |c edited
Fonte: Elaborado pelos autores.

by Murtha Baca.

verificação sintática de um documento sem nenhum tipo de controle semântico (conteúdo). “[...] podese garantir que o título foi digitado, mas não se realmente era o título, ou ainda, pode-se verificar se o
dado informado no campo ‘data de publicação’ é realmente uma data, mas não se garante que seja a
data correta”. (SIQUEIRA, 2003, p. 75).
5 Principais terminologias encontradas na literatura de Catalogação e Metadados para caracterizar a
constituição de um padrão e/ou esquema de metadados.

De acordo com as características dos esquemas de metadados, Zeng e Qin (2008, p.
93, tradução nossa) apontam que dentre elas, duas não podem ser esquecidas, consideradas
componentes básicos no conjunto de elementos do esquema, as quais se destacam: “[...]
Semântica (definições dos significados dos elementos e seus relacionamentos); e Conteúdo
(declarações ou instruções do que e como os valores devem ser atribuídos aos elementos)”.
No que concerne à semântica, Zeng e Qin (2008) apontam que os esquemas de
metadados são criados para a identificação e a descrição de recursos e não expressam
semântica rica 6 . Mesmo que o significado das informações dos metadados e seus
relacionamentos para descrever recursos podem ser entendidos e processados por humanos, o
processamento por máquinas e seus relacionamentos não é óbvio, ao menos que declarado.
Ao contrário, as classes de ontologia são interligadas por propriedades específicas que
declaram explicitamente os relacionamentos semânticos entre essas entidades. Mapeando um
esquema de metadado real para uma ontologia gera muitas dificuldades devido ao grande
número de expressões conceituais que devem ser alinhados.
De acordo com Castro (2012), bons modelos de estruturas é resultado do uso correto
de princípios, os quais podem ser encontrados e há muito tempo consolidados nas
metodologias cristalizadas e sedimentadas das áreas de Biblioteconomia e Ciência da
Informação, por meio do uso dos códigos de catalogação, por exemplo, os quais padronizam a
elaboração e a construção dos metadados e dos esquemas de metadados nos variados
ambientes informacionais (digitais ou não).
Com a heterogeneidade dos recursos informacionais, armazenados e estruturados nos
mais diversos esquemas, a literatura científica aponta algumas técnicas de mapeamento de
elementos de metadados, entre padrões de metadados distintos. Dentre elas destacam-se
especialmente, o crosswalk, pois é um método que contribui para os aspectos de
interoperabilidade em ambientes informacionais digitais e entre os esquemas de metadados.
A National Information Standards Organization (NISO, 2004) define um crosswalk
como um “[...] mapeamento de elementos, semântica e sintaxe de um esquema de metadados
para outros”. Sendo assim, o método crosswalk permite “[...] a identificação formal dos
elementos de metadados ou grupos de elementos destes de diferentes esquemas equivalentes

6

A expressão rica (o) refere-se às estruturas com maior número de elementos de descrição e seus
dados são codificados por algum esquema de descrição bibliográfica. Exemplo: Estrutura MARC 21 e
esquema AACR2r.

para que sejam semânticos [...]” (SIMIONATO, 2015, p. 111) e para que abranja cada
contexto.
O método inicia pelo estudo dos esquemas de metadados de cada domínio; e a partir
disso, é necessário comparar os elementos descritivos ou elementos fixos a um ou mais
padrões, deixando as diferenças e as semelhanças entendidas em vários níveis, de forma a
avaliar o grau em que os sistemas são interoperáveis e representar visualmente essas relações
de semelhanças e diferenças. (BACA, 2008; SIMIONATO, 2015).
A tabulação dos elementos descritivos é o mecanismo mais comum para o crosswalk,
de forma que os resultados representam um mapeamento semântico dos elementos de dados
em outro padrão de dados (fonte/origem) para aqueles em outro padrão (alvo) baseado na
similaridade da função ou significado dos elementos. (BACA, 2008; ZENG; QIN, 2008).
Um exemplo de crosswalk está na figura 2, a correspondência entre o campo título
para os esquemas da ISBD Consolidada, Grafic Materials, AACR2r e RDA.

Figura 2 - Correspondência para o título

Fonte: Simionato (2015, p. 177).

A partir dessa tabulação, os elementos que maior apresentam correspondência entre os
esquemas, são: ‘título’, ‘título principal’, ‘título equivalente’ e ‘outras informações sobre o
título’. (SIMIONATO, 2015, p. 112-113). Esses elementos comparados asseguram uma
semântica e uma interoperabilidade ao sistema informacional.
O crosswalk tem um impacto direto sobre a qualidade da conversão de dados:
qualquer correspondência ou falha nos pares (esquemas) pode causar conversão incorreta ou
perda de milhares de valores, em outras palavras, pode gerar a inconsistência dos dados nos
registros bibliográficos, dispostos nas camadas de representação, quanto na camada de
apresentação dos dados num sistema de busca e recuperação de informações.
Além do método crosswalk, outro fato importante a ser considerado nos metadados e
esquemas de metadados, são as arquiteturas de metadados, ou seja, uma estrutura que permita

comportar os metadados, de forma que tanto a estrutura, a sintaxe, quanto à semântica possam
ser compreendidas por uma máquina, e ainda propiciar a interoperabilidade semântica entre
ambientes e sistemas de informação heterogêneos.
Dentre as iniciativas para promover que os ambientes informacionais possam
comunicar-se entre si, um dos requisitos está na adoção de arquiteturas de metadados, ou seja,
uma estrutura que permita integrar e alocar diferentes tipos de padrões metadados na Web, ou
seja, garantir a interoperabilidade.
Dessa forma, as arquiteturas de metadados têm como propósito a representação, a
codificação e o transporte de padrões e/ou esquemas de metadados heterogêneos com
estruturas flexíveis, com o objetivo de promover a interoperabilidade nos níveis estrutural,
sintático e semântico, fazendo com que os recursos informacionais nos ambientes digitais
possam estar cada vez mais e melhores representados e descritos.
Com a heterogeneidade de dados e metadados, disponibilizados no ambiente Web, fazse necessário o desenvolvimento de um esquema ou estrutura que comporte esta diversidade
de metadados, de modo que permita sistemas interoperáveis na rede. Esse esquema ou
estrutura é denominado arquitetura de metadados, cujos objetivos são representar e
proporcionar uma base de codificação de metadados por meio de estruturas flexíveis.
Nesse cenário, a arquitetura de metadados Resource Description Framework (RDF)
utilizada de maneira interdisciplinar na Ciência da Computação e na Ciência da Informação,
possibilita o processamento e o gerenciamento automatizado de recursos informacionais, de
acordo com áreas do conhecimento distintas, principalmente com relação: à descoberta de
recursos informacionais, à descrição das relações entre os recursos informacionais
representadas na rede, ao auxílio aos agentes de software, ao intercâmbio e ao
compartilhamento de informações entre outros tipos de aplicações. (LASSILA; SWICK,
1999).
O RDF é um framework para metadados que possibilita a interoperabilidade. Ele
provê uma infraestrutura que possibilita a codificação, o intercâmbio, o uso e o reuso de
metadados de uma forma não ambígua, de maneira que máquinas possam compreender a
semântica dos metadados e consequentemente usá-los no processo chamado descoberta do
recurso (TAYLOR, 2004; ZENG; QIN, 2008), promovendo um mecanismo para a integração
de múltiplos esquemas de metadados para a descrição de recursos na Web.
O RDF também é considerado um modelo de estrutura independente de comunidades,
pode desenvolver vocabulário que adaptam suas necessidades específicas e então
compartilham aqueles vocabulários com outras comunidades. Descrevendo um recurso com

metadados permite que ele possa ser compreendido por humanos e máquinas de forma que
promova a interoperabilidade.
Ressalta-se que ao utilizar esquemas de metadados definidos, compartilhando
transferência entre protocolos e o método crosswalk entre esquemas, os registros dos recursos
bibliográficos na rede ou em catálogos podem ser buscados mais amplamente. De tal modo
que a essência de um sistema de modelagem de dados seja, identificar o que é necessário para
um modelo de conceituar algum domínio é a maneira de denotar entidades e referenciá-las de
forma inequívoca.
Nesse sentido, cada ontologia deve fornecer os significados para designar entidades.
Existindo entidades que podem ser referenciadas, o próximo passo é descrever as relações
entre elas. Como as relações são elementos fundamentais semânticos, devem também ser
inequivocamente endereçável. As propriedades em RDF podem ser vistas como relações
binárias. Este é o tipo mais básico de relações entre duas entidades. Os tipos de relações mais
complexas podem ser modelados através da definição de um vocabulário para as propostas no
topo de RDF, tal como tem sido feito em Ontology Web Language (OWL). (HEATH; BIZER,
2011).
As várias linguagens de ontologia diferem no seu vocabulário, seus fundamentos
lógicos e nos seus elementos epistemológicos, mas elas têm em comum o fato de descrever as
estruturas das entidades e suas relações. Portanto, RDF é o maior denominador comum de
todas as linguagens de ontologia. (HEATH; BIZER, 2011). RDF não é apenas uma forma de
codificar as linguagens de ontologia ou apenas um modelo de dados arbitrário, mas é um
modelo de dados estruturado que corresponde exatamente à estrutura das linguagens de
ontologia e à codificação de elementos de metadados.
No domínio bibliográfico, as comunidades têm investigado orientações que podem ser
potencialmente utilizadas em harmonia com o RDF, tal como o Resource Description &
Access (RDA), projetado para a representação e a descrição de recursos informacionais em
meio digital e compatível com a Web Semântica.
Resource Description & Access (RDA) é um novo padrão para descrever metadados
de recursos mantidos nas coleções de bibliotecas, arquivos, museus e outras organizações de
gerenciamento de informações. Desde 2007, o grupo de trabalho do padrão Resource
Description and Access (RDA) tem realizado um esforço paralelo para construir vocabulários
habilitados no contexto da Web Semântica.
Seu objetivo é fornecer um conjunto compreensível de diretrizes e instruções
descritivas para a criação de metadados oriundos de todos os tipos de mídias e conteúdos de

recursos. Suas orientações estão baseadas no código de catalogação AACR2r e no
desenvolvimento dos Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR) e também
na Declaração Internacional de Princípios de Catalogação, formulada na primeira década do
século XXI.
Os ambientes informacionais digitais ao adotarem a arquitetura de metadados RDF,
juntamente com ontologia e os esquemas de metadados podem encontrar um caminho para o
estabelecimento da interoperabilidade semântica entre sistemas heterogêneos e distintos.
Os agentes propostos para a interoperabilidade semântica são os denominados
‘metadados semânticos’ (semantic metadata), que se referem a anotações legíveis por
máquinas (machine-processable annotations) utilizando a arquitetura RDF, que no contexto
da Web Semântica, entende-se como o processo de atribuição de termos de uma ontologia a
um recurso, independentemente de sua tipologia, ou de uma parte do recurso, por exemplo,
uma palavra ou uma sentença. (BÜRGER; SIMPERL; TEMPICH, 2014).
O uso dos modelos conceituais de dados, das arquiteturas de metadados e das
ontologias

redesenham

os

novos

ambientes

informacionais

digitais,

definindo

conceitualmente os elementos da descrição bibliográfica a serem representados pelo
catalogador, proporcionando interfaces de buscas mais compreensíveis aos usuários e no
estabelecimento efetivo da interoperabilidade.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A ontologia e os metadados encontram-se como bases estruturantes das descrições
bibliográficas atuais e podem ser consideradas como elementos básicos e norteadores para o
estabelecimento da interoperabilidade semântica entre os ambientes e sistemas informacionais
heterogêneos.
Nesse sentido, pode-se corroborar com a assertiva de Jacob (2003) ao se referir que
todos os esquemas de metadados estão atrelados à ontologia, onde procuram especificar um
conjunto de elementos (características físicas e/ou conceituais) de um recurso, julgadas
relevantes para uma determinada comunidade ou área de conhecimento particular.
Considera-se necessária uma rearticulação dos conceitos e bases epistemológicas que
abarcam a ontologia e os metadados, na tentativa de inseri-los em domínios específicos de
aplicação, como a Ciência da Informação, ou sua utilização para fins mais abrangentes,
potencializando suas funcionalidades e permeadas pela dinâmica da evolução das TIC.

Retoma-se o pensamento de que a heterogeneidade de recursos disponibilizados no
ambiente Web atualmente requer o uso estratégico e efetivo do instrumental que pode
contribuir para o estabelecimento e para a modelagem dos catálogos bibliográficos de forma
mais contundente, tais como a ontologia e os metadados, proporcionando aos sistemas de
informação a ideia elementar de melhores formas de encontrar, identificar, selecionar e obter
recursos informacionais e/ou registros bibliográficos no atendimento às necessidades dos
usuários.
A ontologia e os metadados utilizados de forma estratégica e sinérgica poderão
garantir a integridade das informações, fornecendo elementos de descrição mais ricos
semanticamente e proporcionando ainda os relacionamentos entre um conjunto de esquemas,
oriundos de ambientes informacionais heterogêneos, garantindo à interoperabilidade
semântica e multidimensionando as formas de acesso aos recursos, para posterior utilização e
reutilização de informações.
Dessa forma, é possível observar contemporaneamente o trabalho conjunto
interdisciplinar almejando a interoperabilidade semântica, no investimento nas camadas
estruturantes e determinantes dos ambientes informacionais digitais, entendidas pela
representação e descrição dos dados, principalmente com a utilização de esquemas de
metadados e ontologia que definem os relacionamentos, potencializam a busca e o acesso e
garantem a recuperação da informação de forma mais efetiva.
