
RELAÇÕES BIBLIOGRÁFICAS DE CONTEÚDO
NA DESCRIÇÃO E ACESSO DE RECURSOS
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Em geral, os catálogos apresentam os dados descritivos, predominantemente, sob os
aspectos físicos de um documento. O conteúdo das obras é especificado atribuindo alguns descritores
de assunto. Por outro lado, é possível identificar que certos tipos de obras, como as traduções e as
adaptações de outras obras, apresentam interligações que não são visíveis na apresentação no catálogo.
O presente artigo analisou como ocorrem as relações bibliográficas de conteúdo na descrição e no
acesso de recursos no catálogo de uma biblioteca universitária. Utilizou-se de uma breve pesquisa
bibliográfica e analisaram-se cinco registros bibliográficos com a finalidade de identificar as relações
bibliográficas de conteúdo e apresentar a descrição e o acesso dos recursos informacionais dessas
obras. Os relacionamentos apontados na amostra deste artigo mostram que ocorreram relações
bibliográficas de conteúdo dos tipos descritivo e derivativo. É possível inferir que um catálogo
construído nos moldes dos modelos conceituais possibilita melhorias na recuperação da informação,
pois amplia o acesso a outros recursos.
Palavras-chave: Descrição e Acesso de Recursos. Catálogos. Requisitos Funcionais para Registros
Bibliográficos.
1 INTRODUÇÃO

Os catálogos das unidades de informação constituem-se de registros bibliográficos que
representam os recursos informacionais com vistas à recuperação da informação. No entanto,
as demandas atuais, principalmente no que se refere ao ambiente digital, exigem que os
catálogos atendam de maneira eficiente as tarefas desenvolvidas pelos usuários na busca pela
informação.
Em geral, os catálogos apresentam os dados descritivos, predominantemente, sob os
aspectos físicos de um documento. O conteúdo das obras é especificado atribuindo alguns
descritores de assunto. Por outro lado, é possível identificar que certos tipos de obras, como as
traduções e as adaptações de outras obras, apresentam interligações que não são visíveis na
apresentação no catálogo.
Assim, verifica-se que grande parte dos atuais catálogos não descrevem as relações
bibliográficas de conteúdo entre uma obra e outra. O presente artigo tem como objetivo
analisar como ocorrem as relações bibliográficas de conteúdo na descrição e acesso de
recursos no catálogo de uma biblioteca universitária.

2 MATERIAIS E MÉTODOS

O estudo em questão é parte da pesquisa de mestrado desenvolvida no Programa de
Pós-Graduação em Gestão da Informação da Universidade do Estado de Santa Catarina.
Utilizou-se de uma breve pesquisa bibliográfica para apresentar os conceitos relacionados às
relações bibliográficas de conteúdo e à descrição e acesso de recursos.
Foram analisados cinco registros bibliográficos do catálogo do Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal de Santa Catarina (SiBi/UFSC). Os registros foram selecionados
intencionalmente com a finalidade de identificar as relações bibliográficas de conteúdo e
apresentar a descrição e o acesso dos recursos informacionais dessas obras.

A análise dos registros foi realizada com base nos dados descritivos de cada obra,
além da leitura dos resumos desses trabalhos.

3 RELAÇÕES BIBLIOGRÁFICAS DE CONTEÚDO

A comunidade bibliotecária liderada pela International Federation of Library
Associations (IFLA), estudou os diversos padrões adotados na elaboração de catálogos, e,
após um período de oito anos, publicou um relatório sobre requisitos funcionais que servissem
de referencial para a criação de registros bibliográficos. Em 1998, foi publicado o Functional
Requirements for Bibliographic Records (FRBR) – em português traduzido como Requisitos
Funcionais para Registros Bibliográficos.
Os FRBR, de acordo com Oliver (2011), consideram os dados bibliográficos do ponto
de vista do usuário e as tarefas que este desenvolve. Trata-se de um modelo conceitual
composto por três elementos principais: entidades, atributos e relacionamentos, encontrados
no universo bibliográfico. Le Boeuf, Tillett e Riva (2007, p. 2) resumem assim os elementos
dos FRBR:
Um número de classes gerais (“entidades”) de coisas que são julgadas
relevantes no contexto específico de um catálogo de biblioteca, seguidas de
características (“atributos”) que pertencem a cada uma dessas classes gerais,
e os relacionamentos que podem existir entre instâncias dessas várias
classes.

As entidades são divididas em três grupos, conforme apresentado por Mey e Silveira
(2009) no Quadro 1:
Quadro 1 – Entidades do modelo FRBR
Grupo
Grupo 1
(são os produtos do
intelectual ou artístico)

Entidades
trabalho

Grupo 2
(representam os responsáveis pelo
conteúdo intelectual)
Grupo 3
(são os assuntos de um produto
intelecutal ou artístico)








Obra
Expressão
Manifestação
Item
Pessoas físicas
Pessoas jurídicas







Conceito
Objeto
Evento
Lugar e
Todas as entidades
grupos 1 e 2

Fonte: elaborado pelas autoras baseado em Mey e Silveira (2009).

dos

Os atributos referem-se ao conjunto de características físicas e temáticas dessas
entidades e as relações servem para descrever a ligação entre as entidades e, desse modo,
auxiliar o usuário a “navegar” no universo bibliográfico de um catálogo ou base de dados
(INTERNATIONAL

FEDERATION

OF

LIBRARY

ASSOCIATIONS

AND

INSTITUTIONS, 2009).
O modelo FRBR foi ampliado a partir do desenvolvimento de outros dois modelos
conceituais que estudam, respectivamente, dados de autoridades e dados de assuntos dos itens
bibliográficos.
Os Functional Requirements for Authority Data (FRAD) – ou Requisitos Funcionais
para Dados de Autoridade – listam os diversos relacionamentos que podem ocorrer entre as
entidades, como, por exemplo, “Pessoa-Pessoa” (refere-se à relação de colaboração, religiosa,
familiar, de pseudônimos etc.); “Pessoa-Família” (relacionamento entre membros familiares);
“Família-Família (relacionamento genealógico); “Família-Pessoa jurídica” (relação de
fundação e propriedade); “Pessoa jurídica-Pessoa jurídica” (relação hierárquica) e outras
(Ibid.). A Figura 1 permite visualizar de forma simplificada o relacionamento das entidades
bibliográficas, nomes/identificadores e pontos de acesso controlados.
Figura 1 – Modelo FRAD

Fonte: International Federation of Library Associations and Institutions (2013, p. 4, tradução nossa).

Por outro lado, os Requisitos Funcionais para Dados de Autoridade de Assuntos, em
inglês Functional Requirements for Subject Authority Data (FRSAD), foram criados com
base no modelo conceitual FRBR para dados referentes aos conteúdos temáticos de um

recurso. Os modelos FRAD e FRSAD se complementam e seguem desenvolvendo alguns
aspectos do modelo original dos FRBR (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY
ASSOCIATIONS AND INSTITUTIONS, 2010).
Os dados de assunto, objeto de estudo do FRSAD, são oriundos do Grupo 3 dos
FRBR, cujas entidades bibliográficas constituem os assuntos de um produto intelectual ou
artístico. As entidades estudadas pelo FRSAD referem-se a conceito, objeto, evento, lugar e a
todas as entidades dos Grupos 1 e 2. Assim, esse modelo conceitual engloba todas as
entidades bibliográficas que atuam como tema de uma obra.
Uma obra possui um conteúdo temático e, da mesma forma, ela também pode ser o
assunto de uma outra. Um tema que é expresso por um nome pode ser uma obra, pessoa,
família, conceito, objeto, lugar e outros.
O foco principal dos FRSAD está na relação que há entre obra, tema e nome os quais
se inter-relacionam e atendem à tarefa “explorar” no sentido de apresentar ao usuário as
relações entre os assuntos e as denominações com a finalidade de compreender todos os
conceitos, terminologias e nomes no domínio de um assunto específico. A Figura 2 mostra
que um tema pode conter elementos dos Grupos 1, 2 e 3 dos FRBR relacionados a uma obra.
Figura 2 – Relacionamentos entre obra e tema

Fonte: International Federation of Library Associations and Institutions (2010, p. 17, tradução nossa).

A relação entre obra e tema ocorre nos dois sentidos, isto é, uma obra possui um
assunto e, da mesma forma, a obra pode ser um tema de outra obra. De acordo com o modelo
conceitual FRSAD, além dos conceitos como assuntos de uma obra, outras obras podem
também ser objetos de assunto.
Nesse contexto, é possível identificar que os modelos conceituais FRBR, FRAD e
FRSAD contemplam as diversas facetas do universo bibliográfico e procuram vincular os

elementos informacionais por meio das relações existentes entre as entidades. Essas relações
bibliográficas ocorrem de diversas maneiras, conforme pode-se visualizar na Figura 3.
Figura 3 – Tipos de relações entre obras e expressões

Fonte: Tillett (2003, p. 4).

Assim, as obras originais em que foram realizadas ligeiras modificações na edição,
como, por exemplo, traduções e revisões, tornam-se uma nova expressão. No entanto, as
obras em que ocorreram alterações no seu conteúdo, como adaptações, paródias e
comentários, configuram-se como uma obra nova. Para Tillet (2003, p. 2), “Os FRBR nos
oferecem uma perspectiva atual sobre a estrutura e relações dos registros bibliográficos e de
autoridade [...]”. O modelo conceitual integra diversas facetas do universo bibliográfico que
não foram contemplados nos antigos instrumentos de catalogação.
A respeito dos tipos de relacionamentos bibliográficos existentes entre as entidades do
Grupo 1 (obra, expressão, manifestação e item), Tillett (2003) e Santos (2012) mencionam e
explicam como acontecem essas relações. Tais relacionamentos ocorrem sob diferentes
formas e são, de acordo com os autores, bastante complexos.
Os relacionamentos de conteúdo do tipo derivativo compreendem um conjunto de
novas expressões, tais como traduções, diferentes versões, modificações ligeiras e edições, as
quais se tornam novas obras, embora relacionadas à mesma obra original. É o caso de um
livro que é adaptado para o cinema, por exemplo.

De outra forma, os relacionamentos do tipo descritivo envolvem novas obras
descrevendo algumas obras originais e, conforme menciona Santos (2012) implica uma
avaliação, crítica ou comentários a respeito de uma obra.
As relações bibliográficas constituem um importante ponto de acesso na recuperação
da informação, entretanto, essa possibilidade não é visível na apresentação dos catálogos. A
descrição e o acesso dos recursos informacionais acontecem basicamente com a recuperação
dos dados descritivos e dos descritores de assunto.

4 DESCRIÇÃO E ACESSO DE RECURSOS

A representação da informação é uma das etapas da catalogação que descreve dados de
um documento, tais como: autor, título, editora, número de páginas, local, data e outras. Esses
dados são organizados sistematicamente nos catálogos tradicionais e nos On-line Public
Access Catalog (OPACs), em português, catálogos on line de acesso público.
Ambos visam à recuperação e ao acesso de recursos nas unidades de informação e nos
ambientes digitais. No entanto, com o uso intenso das tecnologias de informação e
comunicação, os padrões de catalogação foram adaptados e atualizados para suprir novas
necessidades de informação dos usuários de unidades de informação.
O Resource Description and Access (RDA) é o novo padrão de representação da
informação que estabelece diretrizes e instruções na descrição e no acesso de recursos digitais
e analógicos (OLIVER, 2011) e que foi desenvolvido com a finalidade de melhorar a
descrição, a recuperação e o acesso de recursos nas unidades de informação. De acordo com a
página do RDA Toolkit (2014), define-se como o novo padrão para descrição e acesso de
recursos projetado para o mundo digital. Além disso, esse novo código oferece um conjunto
abrangente de orientações e instruções que cobrem todos os tipos de conteúdo e mídia.
Com o surgimento das novas diretrizes RDA, em meio ao contexto digital e com o
foco mais voltado aos usuários dos catálogos, o propósito maior é de melhorias na
recuperação da informação. No entanto, o padrão RDA ainda se encontra em fase de estudos e
implantação em várias unidades de informação em especial na Europa, no Canadá e nos
Estados Unidos da América.
Além de diferenciar-se do AACR2, a característica mais evidente do RDA é que essas
diretrizes, apoiadas pelo modelo conceitual entidade-relacionamento, busca especificar as
interligações com as várias entidades de um item, como uma rede que conecta as diversas
relações existentes entre obra, expressão, manifestação e item. O RDA foi concebido,

baseando-se nos FRBR que, de acordo com Assumpção e Santos (2009), permitem
flexibilidade, extensibilidade e adaptabilidade necessárias aos diferentes ambientes
tecnológicos.
O RDA tem como foco principal atender às necessidades de informação do usuário
pois “[...] trata-se de uma norma projetada para focar atenção no usuário e nas tarefas que ele
executa no processo de descobrimento de recursos.” (OLIVER, 2011, p. 2). Sua finalidade é
apoiar as tarefas do usuário especificadas nos modelos conceituais.
Assim, parte-se do pressuposto de que as novas diretrizes objetivam melhorar a
recuperação da informação e evidenciar na apresentação do catálogo os relacionamentos entre
diferentes obras, expressões e manifestações.
A análise dos registros bibliográficos apresentados neste artigo, por meio de
diagramas, demonstra que existem relações bibliográficas de conteúdo nas obras que
compõem o catálogo ora estudado.

5 ANÁLISE DOS RESULTADOS

No presente estudo foram analisados cinco registros de teses e dissertações do
catálogo do SiBi/UFSC, especificamente no que se refere aos relacionamentos identificados
em cada registro.
Por meio de um diagrama, procurou-se mostrar como ocorrem as relações
bibliográficas de conteúdo, dos tipos derivativo e descritivo. O diagrama elaborado para cada
registro foi baseado no modelo proposto por Maxwell (2008, p. 84).
No geral, os resultados apontaram que os registros das teses e das dissertações
analisados nesta pesquisa, apresentam relações de conteúdo, pois os trabalhos descrevem uma
ou mais obras.
O primeiro registro é de uma dissertação que analisou três obras diferentes interrelacionadas sobre o tema “exílio”. Na Figura 4, é possível visualizar o relacionamento entre
as obras.

Figura 4 – Relacionamentos do registro 1

Fonte: Elaborado pelas autoras (2015).

Pode-se verificar que ocorreu relacionamento entre a obra principal (a dissertação)
com duas pessoas e quatro conceitos, além de relacionar-se também com um livro e dois
filmes. De acordo com o modelo conceitual FRSAD além dos conceitos como assuntos de
uma obra, outras obras podem também ser objetos de assunto.
As obras relacionadas são de autoria de Antonio Augusto Roa Bastos e foram o foco
de análise da dissertação do registro 1. Nesse caso, o relacionamento é do tipo descritivo pois
não houve nenhum tipo de derivação de uma obra à outra.
O tema central do registro 2 é uma obra cuja a manifestação em livro foi publicada em
1997 e, posteriormente, em 2002, foi transformada em filme, o que determina que uma nova
obra foi criada. Os relacionamentos bibliográficos ocorridos entre pessoas, obras, conceitos,
local e data são apresentados na Figura 5.

Figura 5 – Relacionamentos do registro 2

Fonte: Elaborado pelas autoras (2015).

Na descrição do registro 2, foram incluídos pontos de acesso para as pessoas
associadas ao livro, ao roteiro e ao filme, além de conceitos, bem como o local (Rio de
Janeiro) e a data associados às obras analisadas. Esse registro apresenta ainda relacionamento
entre três obras diferentes, originadas do livro que gerou o filme e o roteiro, destacados pela
seta vermelha. Todos esses elementos estão por sua vez relacionados às pessoas responsáveis
pelas obras, conceitos e local.
Na Figura 5, podem-se visualizar os relacionamentos entre as obras e é possível
identificar que se trata de novas obras originadas da ideia inicial de um livro, contudo, por
apresentar mudança de gênero, transformou-se em nova obra, em uma relação derivativa com
adaptação e mudança de gênero.
Com base no filme “Abril Despedaçado” a dissertação do registro 3 analisa as culturas
albanesa e brasileira. Tem como foco analisar o romance original “Prilli i Thyer” (1991) e o
filme de 2001 originado dessa obra, de acordo com o registro bibliográfico do catálogo. Na
Figura 6, é possível visualizar o vínculo entre o livro e o filme, conforme a seguir.

Figura 6 – Relacionamentos do registro 3

Fonte: Elaborado pelas autoras (2015).

A descrição bibliográfica desse registro incluiu os locais relacionados às obras
analisadas “Albânia” e “Brasil – Região Nordeste”. Os pontos de acesso para “literatura
albanesa”, “cultura brasileira”, “cultura albanesa” e “albaneses”, além do autor “Ismail
Kadaré” e do cineasta responsável pelo filme “Walter Salles” também foram incluídos.
O que ocorre nesse registro é uma relação derivativa entre as obras indicada pela seta
vermelha, ou seja, uma obra deu origem à outra já que a história do livro foi adaptada para o
contexto do nordeste brasileiro. As pessoas, os locais e os conceitos associados às obras estão
expressos também na Figura 6.
A dissertação do registro 4 propôs analisar a personagem de um obra literária que foi
adaptada para o cinema. A obra analisada é o diário de uma adolescente que foi baseado em
fatos reais. Os relacionamentos entre a dissertação do registro 4, as obras analisadas e os
assuntos estão apresentados na Figura 7, a seguir:

Figura 7 – Relacionamentos do registro 4

Fonte: Elaborado pelas autoras (2015).

A obra principal apresenta como pontos de acesso os assuntos “Mulheres e literatura”,
“Feminismo” e “Literatura brasileira-Diários” entre outros. Além disso, o registro 4 apresenta
uma relação derivativa de um livro que originou um filme, indicada pela seta vermelha que
marca o relacionamento entre as obras. Está vinculada a outras duas obras: o livro “Minha
Vida de Menina” e o filme “Vida de Menina”. Os responsáveis pelas obras em questão, bem
como, os conceitos associados ao registro 4 também foram representados na Figura 7.
A análise da dissertação do registro 5 detém-se em quatro filmes e que não estão interrelacionados como pode ser visualizado na Figura 8, a seguir:

Figura 8 – Relacionamentos do registro 5

Fonte: Elaborado pelas autoras (2015).

Na descrição dos recursos foram citadas diversas pessoas, conceitos, além das obras
analisadas. O autor dessa dissertação no registro 5 utilizou-se de um tema para analisar os
filmes mencionados. Os relacionamentos ocorridos, nesse caso, são independentes entre si,
ocorrendo relação do tipo descritiva entre a dissertação do registro 5 com as obras informadas,
ou seja, ocorreu uma análise dos filmes de forma integrada.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

As relações de conteúdo são evidentes em alguns tipos de obras, conforme observado
nos exemplos apresentados neste estudo. Carvalho, Santos e Alves (2012) afirmam que as
entidades estabelecem vários tipos de relações entre elas e que o resultado desses
relacionamentos facilita a navegabilidade do usuário no catálogo.
Os relacionamentos apontados na amostra deste artigo mostram que ocorreram
relações bibliográficas de conteúdo dos tipos descritivo e derivativo. Para Maimone, Silveira
e Tálamo (2011) a representação de um recurso no catálogo permite ampliar as possibilidades
para o usuário cumprir as tarefas na busca pela informação.

Assim, é possível inferir que um catálogo construído nos moldes dos modelos
conceituais e do RDA possibilita melhoria na recuperação da informação, pois amplia o
acesso a outros recursos.
Por outro lado, é necessária a implementação de um sistema mais robusto que
proporcione a visualização das relações entre as entidades dentro do catálogo.
Ressalta-se que estudos como este sejam desenvolvidos enfocando outros pontos de
análise da produção científica sobre o RDA. Sugere-se que sejam estudadas as co-autorias que
permitem visualizar as redes de pesquisa na área de catalogação. Outro ponto de vista a ser
investigado é a produção científica de cada país, temas mais pesquisados, além de analisar a
perspectiva europeia e dos países da América Latina acerca do uso das novas diretrizes de
catalogação.
Assim, este estudo tem como pretensão contribuir para as áreas da Biblioteconomia e
Ciência da Informação por discutir questões atuais de interesse da comunidade bibliotecária.
O RDA é um instrumento com padrões catalográficos diferenciados com grandes perspectivas
de trazer grandes mudanças para a área de catalogação.
