
COLETA AUTOMÁTICA PARA POVOAMENTO DE REPOSITÓRIOS DIGITAIS:
CONVERSÃO DE REGISTROS UTILIZANDO XSLT
Modalidade da apresentação: Comunicação oral
Resumo: A criação de repositórios digitais vem ao encontro das propostas de divulgação e aumento
da visibilidade das Instituições de Pesquisa e Universidades que tem como objetivo ampliar a
divulgação das atividades de pesquisa desenvolvidas e da sua produção junto à comunidade. O
Repositório Institucional UNESP lançado em 2013, insere-se no contexto global de Universidades que
tem como objetivo à disseminação e preservação de sua produção científica, acadêmica, artística,
técnica e administrativa. Como forma de solucionar o problema de povoamento de Repositórios
Digitais a partir da coleta de registros das diversas fontes, este trabalho tem por objetivo apresentar os
processos utilizados para a conversão de registros e reuso dos metadados de diferentes fontes de
coletas de dados com base no Perfil de Aplicação de metadados adotado para inclusão de registros no
Repositório Institucional UNESP. Nesse sentido, esse estudo parte do método hipotético-dedutivo que
ao identificar o problema, opta por uma solução (coleta automática e uso das folhas de estilo XSLT
para conversão de registros) e realizam-se testes com conjuntos de registros de diferentes fontes de
dados. Por fim, foram apresentados os processos utilizados e os resultados para coleta automática no
Repositório Institucional UNESP. Considera-se que a inserção de dados a partir da coleta automática,
apresentou-se como uma solução para o povoamento em repositórios digitais. Concomitantemente, o
uso das folhas de estilo para conversão de registros foi ratificado pelo processo apresentado resultando
como um método eficiente para alimentação de dados no repositório.
Palavras-chave: Reuso de metadados; Repositório Institucional UNESP; Folhas de estilo XSLT;
Conversão automática.
1 INTRODUÇÃO
A criação de repositórios digitais vem ao encontro das propostas de divulgação e
aumento da visibilidade das Instituições de Pesquisa e Universidades que tem como objetivo
ampliar a divulgação das atividades de pesquisa desenvolvidas e da sua produção junto à
comunidade. Segundo Leite et al. (2012) os repositórios digitais são considerados como um
serviço de informação científica em ambiente digital que estão focados no gerenciamento da
produção científica e/ou acadêmica de uma instituição proporcionando a interoperabilidade
com outros sistemas de informação. Nesse contexto, cada vez mais Universidades têm
adotado a implementação de repositórios por ser um meio eficiente para divulgar,
disponibilizar e preservar a produção desenvolvida.
O Repositório Institucional UNESP foi lançado em outubro de 2013 e se insere no
contexto global de Universidades que tem como objetivo à disseminação e preservação de sua
produção científica, acadêmica, artística, técnica e administrativa. E ainda, a partir da
demanda de criação do Repositório de Produção Científica do CRUESP (Conselho de
Reitores das Universidades Estaduais Paulistas), cujo objetivo é reunir em um ambiente a
produção da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP), da
Universidade de São Paulo (USP) e da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Em
conjunto com a demanda da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP), que solicitou às Universidades Estaduais Paulistas que criassem repositórios
institucionais com o objetivo de divulgar os trabalhos financiados por ela.
Ao iniciar o planejamento da implantação do Repositório Institucional UNESP,
observou-se que dentre as formas comumente utilizadas para inclusão de registros, uma das
possibilidades é por meio do autoarquivamento que consiste em "[...] depósito efetuado pelos
próprios pesquisadores de suas respectivas produções científicas em repositórios digitais de
acesso aberto." (FERRARI; PIRES, 2014, p. 24). Porém, a Unesp decidiu envidar esforços
para criar uma forma de povoamento automático, que se deu por meio da inserção de registros
em lote a partir da coleta automática dos metadados de publicação científica (objetos digitais)
em diferentes bases indexadoras e fontes de informação (plataforma de busca e portais).

A decisão de incluir objetos a partir de coletas automáticas de registros de diferentes
fontes foi tomada, pois, a implementação do autoarquivamento depende que o pesquisador
inclua sua produção no repositório e isso poderia demandar muito tempo, uma vez que seria
necessário criar campanhas de divulgação junto à comunidade, e ainda não seria garantido
que o depósito fosse realizado pelo pesquisador. Outro possível problema decorrente do
autoarquivamento é o tempo que demandaria o controle de qualidade das informações
fornecidas pelos pesquisadores e a verificação dos direitos autorais dos documentos e que
devido a emergência da ocasião, necessitava de um método mais eficaz.
Para atender a demanda da criação do CRUESP, inaugurado em outubro de 2013, a
Unesp precisava povoar seu repositório com o maior número de registros da produção
científica de pesquisadores vinculados à Universidade. Como meta inicial, foram definidas
algumas bases de dados para a coleta de registros: Web of Science, Scopus e publicações dos
periódicos da Scientific Electronic Library Online (SciELO), posteriormente as fontes de
coletas foram ampliadas para a PubMed, Currículos da Plataforma Lattes e registros MARC
21 importados da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (C@THEDRA) e também da
Biblioteca Digital de Trabalhos de Conclusão de Curso (C@PELO) da Unesp.
Entretanto, ao serem realizadas as primeiras coletas de registros, deparou-se com
estruturas de metadados complemente diferentes que necessitavam de estudos e a realização
de mapeamentos dos metadados para inclusão no repositório. Como forma de solucionar o
problema da coleta de registros das diversas fontes com estruturas de metadados distintos,
este trabalho tem por objetivo apresentar os processos utilizados para a conversão de registros
e reuso dos metadados de diferentes fontes de coletas de dados como Web of Science, Scopus,
SciELO, PubMed, C@thedra - Registros MARC 21 de dissertações e teses, C@pelo Registros MARC 21 de trabalho de conclusão de curso, Currículo Lattes (Plataforma Lattes CNPq) com base no Perfil de Aplicação adotado para inclusão no Repositório Institucional
UNESP (Perfil de Aplicação RI UNESP) e no formato suportado pelo DSpace, software
utilizado pelo Repositório.
Nesse sentido, esse estudo parte do método hipotético-dedutivo proposto por Popper e
relatado por Marconi e Lakatos (2006) que consiste em ao identificar um problema, optar por
uma solução (conjectura) e realizam-se testes de falseamento com o intuito de refutar ou
comprovar a hipótese. Nesse contexto, o problema caracteriza-se em como reutilizar dados
vindos de diferentes fontes, a solução foi pautada nas coletas automáticas por meio das folhas
de estilo eXtensible Stylesheet Language Transformation (XSLT), os testes foram aplicados
em conjuntos de registros de diferentes fontes de dados e por fim, foram apresentados os

processos utilizados e seus resultados para coleta automática no Repositório Institucional
UNESP.
2 REFERENCIAL TEÓRICO
Com o uso de diferentes esquemas de representação para descrever um recurso
informacional é necessário adotar alternativas para o reuso de dados no intuito de minimizar o
retrabalho da descrição. Entre uma das técnicas para o reuso dos dados está contido na
utilização das folhas de estilo eXtensible Stylesheet Language Transformation (XSLT).
Segundo Mendes, Borbinha e Manguinhas (2012, p. 90, tradução nossa) a "XSLT é usada
para coletar, filtrar e associar dados vindos de documentos XML." Segundo Almeida (2002,
p. 7) a eXtensible Markup Language (XML)
[...] possibilita ao autor especificar a forma dos dados no documento, além de
permitir definições semânticas. Um arquivo eletrônico XML pode conter,
simultaneamente, dados e a descrição da estrutura do documento, através do
DTD-Data Type Definitions (gramáticas que conferem estrutura ao documento
XML).

Siqueira (2003, p. 71) complementa que a “[...] XML é uma linguagem para criar
padrões de comunicação entre sistemas de computadores, o que permitirá a integração tanto
da base de dados como de arquiteturas, hardwares e métodos de programação usados,
favorecendo a interoperabilidade.” Santarem Segundo (2004, p. 57) destaca ainda a
importância da XML para
[...] Internet e grandes intranets, porque provê a capacidade de interoperação
dos computadores por ter um padrão flexível, aberto e independente de
dispositivo. As aplicações podem ser construídas e atualizadas mais
rapidamente e também permitem múltiplas formas de visualização dos dados
estruturados.

Nesse contexto, segundo Jovanovic e Gasevic (2005, p. 540, tradução nossa) "Uma
folha de estilo XSLT consiste em sequência de regras, na terminologia XSLT chamado
templates, que coincide com certos elementos do documento XML de entrada e transformálos para o formato XML-alvo."
As folhas de estilo XSLT são documentos contendo conjuntos de regras escritas
com a linguagem XSLT que, de modo geral, indicam ao software responsável
pela transformação o que ele deve fazer com os dados de um arquivo XML para
transformá-lo em outro arquivo. (ASSUMPÇÃO et al., 2014, p. 6).

Ilik, Storlien e Olivarez (2014, p. 189, tradução nossa) explicam que "Cada folha de
estilo XSLT descreve um conjunto de documentos XML (os documentos de origem) e que

devem ser convertidos em outros documentos (os documentos de resultados) [...]” em
qualquer formato como em Hyper Text Markup Language (HTML)1 ou em CommaSeparated Values (CSV)2. Assumpção (2013, p. 44) complementa que
De modo geral, as regras de transformação de uma folha de estilo XSLT
selecionam nós (elementos, atributos, textos, comentários, instruções de
processamento, namespaces e/ou a raiz) do documento de entrada e indicam
ao processador o que fazer com eles para gerar o documento de saída. A
seleção desses nós e a indicação ao processador ocorrem por meio da
utilização dos elementos e atributos da XSLT e de recursos de outras
tecnologias, com a XPath.

Keith (2004) esclarece que a conversão de registros que estão em XML são mais
facilitadas se utilizados padrões de metadados como Dublin Core e Metadata Object
Description Standard (MODS). Segundo Arakaki, Santos e Alves (2015) o Dublin Core
surgiu em um Workshop promovido pela Online Computer Library Center (OCLC) e pela
National Center for Supercomputing Applications (NCSA) no ano de 1995 e atualmente é
administrado pela Dublin Core Metadata Initiative (DCMI). O MODS “[...] é um padrão
administrado pela LC [Library of Congress] para conjuntos de elementos bibliográficos que
podem ser usados para uma variedade de fins, em particular para aplicações de biblioteca.”
(LIBRARY OF CONGRESS, 2016a, não paginado, tradução nossa).
A utilização de padrões de metadados internacionalmente reconhecidos dispensa o
estudo da estrutura do registro em XML e facilita o processo de mapeamento dos dados.
Segundo o World Wide Web Consortium3 (2007, não paginado, tradução nossa) "Uma
transformação na linguagem XSLT é expresso na forma de uma folha de estilo, cuja sintaxe é
bem formada em XML e em conformidade com os espaços de nomes na recomendação
XML." Na figura 1, Flamino (2006) explica como o processo é realizado com a utilização das
folhas de estilo XSLT.

1

“O HTML define um tipo de documento simples, com marcações fixas projetadas para uma classe de relatórios
técnicos de uso comum em escritórios, como, por exemplo, cabeçalhos, parágrafos, listas, ilustrações e algumas
possibilidades para hipertexto e multimídia. É o padrão atualmente em uso na Internet.” (ALMEIDA, 2002, p.7).
2
O CSV é “[...] utilizado para a troca e conversão de dados entre os vários programas de planilhas em um curto
espaço de tempo.” (SHAFRANOVICH, 2005, não paginado). Ou seja, um arquivo de texto no formato de uma
planilha: cada linha do arquivo é uma linha da planilha; dentro de cada linha, o conteúdo de cada célula está
separado por uma vírgula e entre aspas.
3
O World Wide Web Consortium (W3C) é um consórcio internacional e a principal organização de padronização
da World Wide Web.

Figura 1 - Vários estilos de apresentação a partir de um mesmo documento XML

Fonte: Flamino (2006, p. 112)

Conforme apresentado na figura 1, Flamino (2006) complementa que "A XSLT foi
uma importante ferramenta para a representação e conversão de registros MARC para outros
formatos de representação como o MODS e outros formatos baseados na XML." Dessa
forma, considera-se que uma folha de estilo XSLT é um documento contendo regras escritas
na linguagem XSLT. Essas regras instruem o software (processador de transformação) sobre
como transformar os documentos XML. Na possibilidade do reuso dos dados, alguns estudos
similares utilizaram a folha de estilo XSLT para converter registros no formato de acordo com
suas necessidades informacionais, conforme exposto a seguir.
Keith (2004) utilizou as folhas de estilo XSLT para manipular registros que estavam
no formato Machine Readable Catalogin (MARC)4 e seus diversos formatos como MARC21,
MARCXML além do MODS e do Dublin Core. Segundo Ferreira (2002, p. iii) “Os formatos
MARC21 são padrões amplamente usados para representação e exportação de dados
bibliográficos, de autoridade, classificação, informação de comunidade e dados de coleção,
em formato legível por máquina.” Já o MARCXML é uma estrutura que permite trabalhar
com os dados do MARC no formato XML. (LIBRAY OF CONGRESS, 2016b).
Nesse mesmo contexto, Ramos de Caravalho et al. (2004) e Dimić, Milosavljević e
Surla (2010) relataram a conversão registros do formato MARC21 e Universal MARC format
4

Segundo Flamino (2006), o MARC foi criado pela Library of Congress dos Estados Unidos (LC) com intuito
de minimizar os esforços e reduzir os custos dos processos técnicos e do compartilhamento de informações. A
partir da estrutura do MARC surgiram outros formatos como o MARCXML e MARC21.

(UNIMARC) para o formato XML. O formato UNIMARC é outra versão do MARC que
envolve três elementos do registro bibliográfico: estrutura de registro; designação de
conteúdo; conteúdo de dados e é administrado pela International Federationof Library
Associationsand Institutes (IFLA). (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY
ASSOCIATIONS AND INSTITUTES, 1999).
Rudic e Surla (2009) utilizaram a folha de estilo XSLT para converter registros do
formato YUMARC utilizado pelo sistema BISIS library software que era adotado por 35
bibliotecas da Sérvia e que necessitavam a conversão de seus registros para o formato
MARC21.
Assumpção (2013) e Assumpção e Santos (2014) utilizaram as folhas de estilo para
converter registros do software de bibliotecas Personal Home Library (PHL) que utiliza
padrão próprio para o formato MARC21.
Walsh (2011) apresentou o caso da conversão de registros no formato MARC da
biblioteca da Ohio State University's para seu repositório institucional que utiliza o padrão
Dublin Core. O autor destacou ainda outros exemplos de reuso de metadados como o caso
relatado por Averkampe e Lee (2009) que utilizaram a folha de estilo XSLT para conversão
de registros de dissertações da ProQuest UMI Dissertation Publishing para o repositório
institucional da University of Iowa.
Masar (2014) expôs os procedimentos, as dificuldades e as soluções da biblioteca da
Tomas Bata University in Zlín na República Tcheca para inclusão de dados no repositório a
partir de registros da Scopus e da Web of Science.
Diante da possibilidade de converter registros em XML para o Perfil de Aplicação de
metadados adotado pelo Repositório Institucional UNESP pensou-se na possibilidade da
conversão de registros coletados de diversas fontes para povoar o Repositório Institucional
UNESP.

3 MÉTODO DE TRABALHO
Cada uma das fontes de dados utilizadas para coleta de registros para o repositório
possui uma estrutura de metadados diferente, desse modo, foi necessária a criação de uma
folha de estilo XSLT para cada uma delas.
Segundo Assumpção e Santos (2014) para conversão de registros utilizando folhas de
estilo é necessário alguns requisitos para que seja possível sua elaboração. O primeiro é
escolher um editor XML, processador de transformação e a versão da XSLT que se quer

trabalhar, o segundo é conhecer as especificações das linguagens de marcação dos padrões de
metadados tanto de origem, quanto de destino.
A especificação da linguagem de marcação utilizada com o padrão de
metadados de origem nem sempre está disponível em uma Document Type
Definition (DTD) ou em esquema XML, ou mesmo acessível ao profissional
usuário do sistema de gerenciamento de bibliotecas. Nesses casos, uma
possibilidade é apreender a estrutura definida pela linguagem de marcação a
partir dos documentos XML que estão de acordo com ela, ou seja, a partir da
análise dos registros exportados em XML. (ASSUMPÇÃO; SANTOS, 2014,
p. 3813-3814).

Desse modo, as folhas de estilo criadas contêm regras que instruem o processador de
transformação para que transforme os registros de cada padrão em registros no padrão Dublin
Core, de acordo com o Perfil de Aplicação de metadados e com a linguagem de marcação
genérica do DSpace (DSpace/XML) com base nas especificações e análise dos registros
exportados.
No Repositório Institucional UNESP os registros coletados passam por duas
conversões, a primeira delas converte os arquivos coletados XML em DSpace/XML, a
segunda converte os registros em DSpace/XML para um arquivo em CSV (DSpace/CSV) e
posterior importação. Dessa forma, as etapas comuns a todas as fontes de coleta de registros
são:
1) Coleta dos registros (via interface ou em lote): A coleta de registros geralmente é feita por
software desenvolvido pelo analista do Repositório, pelo software MARC Edit, ou outra
ferramenta disponibilizada pela base de dados.
2) Estudo da estrutura do XML: A cada nova base de dados é estuda a estrutura do registro,
mapeada de acordo com o Perfil de Aplicação do RI UNESP e transcritas as regras para
conversão dos registros. Nesse momento há possibilidade de padronizar algumas
informações como a geração automática da referência, padronização de alguns nomes que
são recorrentes nos registros como nomes de universidades, entre outras informações.
3) Conversão dos registros XML em DSpace-XML: Após a criação das regras de conversão, a
folha de estilo é aplicada ao conjunto de registros, que irá transformar o arquivo XML de
acordo com o Perfil de Aplicação do Repositório. As folhas de estilo utilizadas na
conversão dos registros coletados em registros DSpace/XML são: Web of Science →
DSpace/XML

(wos_xml-dspace_xml.xsl);

Scopus

→

DSpace/XML

(scopus_xml-

dspace_xml.xsl); SciELO → DSpace/XML (scielo_xml-dspace_xml); PubMed →
DSpace/XML (pubmed_xml-dspace_xml); Registros MARC 21 de dissertações e teses →
DSpace/XML (cathedra-marcxml-dspacexml) e trabalhos de conclusão de curso (capelo-

marcxml-dspacexml);

Currículo

Lattes/XML

→

DSpace/XML

(lattes_xml-

dspace_xml.xsl).
4) Conversão dos registros DSpace-XML para DSpace-CSV: Após os registros padronizados
no formato DSpace-XML é aplicado uma nova folha de estilo XSLT elaborada pela equipe
do Repositório, que transforma o arquivo DSpace-XML para DSpace-CSV (dspace_xmldspace_csv.xslt);
5) Etapa de deduplicação dos registros: Uma vez que foram coletados registros de diversas
fontes de dados, pode ocorrer que um registro esteja em mais de uma base de dados, assim
é necessário verificar se os registros que já estão no repositório, então é realizada por meio
de um programa elaborado pela equipe a deduplicação dos registros;
6) Verificação manual de cada registro: Nessa etapa são incluídas e/ou corrigidas informações
nos registros. Quando é verificado que o autor não pertence à Universidade o registros é
excluído. Outro caso de exclusão de registro ocorre quando por algum motivo o processo
de deduplicação não excluiu todos os registros que já estavam no repositório. Foi
observado que nesses casos, geralmente o título do registro que ainda não foi importado,
estava com grafia errada ou com ano diferente, dificultando o processo de deduplicação.
7) Coleta do PDF: É verificado ainda, a política de acesso dos objetos digitais e se é permitida
a disponibilização do arquivo em formato Portable Document Format (PDF). Para
conferência da disponibilização é consultada a página do periódico sobre os direitos
autorais e/ou as seguintes bases:
● O SHERPA/ROMEO: O SHERPA/ROMEO é um banco de dados que contém políticas
editoriais de periódicos internacionais. (UNIVERSITY OF NOTTINGHAM, 2016).
● Diadroim: É um serviço do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia
(IBICTI) que contém informações sobre autorizações para armazenamento de artigos de
periódicos brasileiros em repositório digitais. (INSTITUTO BRASILEIRO DE
INFORMAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA, 2016?).
● DULCINEA: O projeto DULCINEA possui informações sobre as políticas de direitos e
licenças de publicações de periódicos espanhóis. (DULCINEA, 2008).
8) Mapeamento dos registros com as coleções: Após a planilha de verificação ser concluída,
os registros são mapeados para as coleções do Repositório. Para realizar esse mapeamento
é utilizado uma lista com as coleções que os departamentos e programas de Pós-Graduação
pertencem, então é comparado o metadado de afiliação Unesp com a lista de coleções. Os
registros que não foram mapeados são comparados utilizando o metadado autor com os
nomes dos autores dos artigos, com um arquivo contendo todos os docentes da Unesp.

9) Importação dos registros no Repositório: Por fim, os registros são importado para o
repositório em CSV.

3.1 COLETA DE REGISTROS EM DIFERENTES FONTES
A primeira coleta de registros foi realizada na base de dados Web of Science,
utilizando o web service. O web service permite consultar a Web of Science e baixar os
registros de forma automática. Os registros foram coletados pelos analistas do repositório e
enviados para a equipe de bibliotecários para que realizassem a conversão e tratamento dos
metadados.
Os registros em XML da Scopus foram adquiridos por meio de compra o que reduziu
o tempo gasto com as coletas, uma vez que nesse período não havia condições de elaborar
estratégias para coletas automáticas. Seguindo os outros procedimentos já realizados para
coleta de metadados, os registros da base PubMed foram coletados via interface da própria
base pelos bibliotecários do Repositório.
Já os registros da SciELO foram coletados pelo analista pela própria interface da
SciELO e cada registro vem separado em um arquivo XML. Assim, para facilitar a conversão
foi necessário juntá-los em um único arquivo utilizado uma folha de estilo nomeada joinscielo-files.xsl. Após os registros estarem em um único arquivo é realizada a conversão dos
registros.
Os registros do currículo Lattes são coletados a partir da seleção dos IDs Lattes dos
docentes da Universidade e baixados por um programa desenvolvido pelo analista do
repositório. Nesse processo, todos os currículos são baixados um a um em arquivos XML.
Para facilitar a conversão dos dados, foi necessário juntá-los em um único arquivo. Após a
reunião dos arquivos, a folha de estilo lattes_xml-dspace_xml.xsl é utilizada para realizar a
conversão em DSpace-XML.
A figura 2 apresenta um extrato de registros de cada fonte de dados coletado em XML
em um único arquivo.

Figura 2 - Título de registros em XML coletados

Fonte: Adaptado de Assumpção (2014)

Já os registros de teses, dissertações e trabalhos de conclusão de curso são coletados
pelo analista a partir do software Aleph, utilizado pela Rede de Bibliotecas da Unesp. Antes
da conversão, é necessário transformar os registros MARC 21/ISO 7909 (arquivo .mrc) em
MARC 21/MARCXML (arquivo .xml); para essa conversão é utilizado o software Marc Edit.
O formato de saída dos registros após a conversão com o Marc Edit é o formato DSpaceXML.

3.2 CONVERSÃO DOS REGISTROS XML PARA DSPACE-XML
Após a coleta dos registros em XML eles são convertidos em DSpace-XML, esse
processo consiste em converter os registros na estrutura e no padrão de acordo com o Perfil de
Aplicação de metadados adotado pelo Repositório. Os metadados utilizados pelo Repositório
são apresentados no quadro 1.
Quadro 1 - Metadados utilizados no Repositório Institucional UNESP5.
Metadados
5

Termos utilizados

Obrigatório

Repetível

Documentos

Idioma

Legenda: O - Obrigatório; A - Obrigatório se aplicável ao documento que está sendo descrito; F - Facultativo; R
- Repetível; NR - Não repetível; G - Todos os documentos; ART- Artigos (inclui: resenhas, editoriais, cartas,
notas, trabalhos e resumos apresentados em eventos); DM - Dissertação de mestrado; TD - Tese de doutorado;
TL - Tese de livre-docência; TCC - Trabalho de conclusão de curso; L - Livros; S - Sim, indicar o idioma; N Não indicar o idioma; PT - Indicar sempre o idioma “pt” (português).

Orientador
Autor
Instituição

dc.contributor.advisor
dc.contributor.author
dc.contributor.institution

A
O
O

R
R
R

DM, TD, TCC
G
G

N
N
N

Data de publicação

dc.date.issued

O

NR

G

N

Nota
Resumo
Afiliação
Afiliação do autor
UNESP
Agência de
fomento/financiamento
Número do
processo/financiamento
Extensão do recurso
URL do recurso
informacional
Identificador do Aleph
(SYS)
Identificador da CAPES
para Programas de PósGraduação
Referência do
documento
DOI
Nome do arquivo ou o
caminho do arquivo
ISSN
Identificador do
Currículo Lattes
Identificador PubMed
Identificador PubMed
Central
Identificador SciELO
Identificador Scopus
Identificador do registro
no Repositório
Identificador Web of
Science
Idioma
Publicador
Fonte
Fonte do registro
Palavra-chave
Título
Título alternativo
Tipo
Condições de acesso
Licença de uso
Detentor dos direitos
Unidade
Departamento
Programa de PósGraduação
Área de concentração
Linha de pesquisa
Data para a
disponibilização do
conteúdo integral

dc.description
dc.description.abstract
dc.description.affiliation
dc.description.affiliationUnesp

F
O
A
A

R
R
R
R

G
G
ART
ART

N
S
N
N

dc.description.sponsorship

A

R

G

N

dc.description.sponsorshipId

A

R

G

N

dc.format.extent
dc.identifier

F
A

NR
R

G
G

N
N

dc.identifier.aleph

A

NR

G

N

dc.identifier.capes

A

R

G

N

dc.identifier.citation

A

NR

G

N

dc.identifier.doi
dc.identifier.file

A
A

R
R

G
G

N
N

dc.identifier.issn
dc.identifier.lattes

A
O

R
R

ART
ART

N
N

dc.identifier.pubmed
dc.identifier.pmc

A
A

NR
NR

ART
ART

N
N

dc.identifier.scielo
dc.identifier.scopus
dc.identifier.uri

A
A
O

NR
R
NR

ART
ART
G

N
N
N

dc.identifier.wos

A

R

ART

N

dc.language.iso
dc.publisher
dc.relation.ispartof
dc.source
dc.subject
dc.title
dc.title.alternative
dc.type
dc.rights.accessRights*
dcterms.license
dcterms.rightsHolder
unesp.campus
unesp.department
unesp.graduateProgram

O
A
A
A
O
O
A
O
O
A
A
O
A
A

R
R
NR
NR
R
NR
R
NR
NR
R
R
R
R
R

G
G
ART
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G

N
N
N
N
S
S
S
N
N
N
N
PT
PT
PT

unesp.knowledgeArea
unesp.researchArea
unesp.embargo

A
A
A

R
R
NR

G
G
G

PT
PT
PT

Fonte: Elaborado pelos autores

O Perfil de Aplicação RI UNESP foi desenvolvido para atender os artigos 2º e 3º da
Portaria UNESP nº 88 e guiou-se pela necessidade de prover metadados que possibilitassem a
localização, a identificação, o acesso, o armazenamento e a preservação da produção
científica, acadêmica e administrativa da Universidade, proporcionando ainda, a criação de
indicadores para essa produção e assegurando a capacidade de interoperar com sistemas
nacionais e internacionais.
Nesse contexto, os dados são mapeados e convertidos para o Perfil de Aplicação RI
UNESP. O resultado da conversão dos registros XML para DSpace-XML é apresentado na
figura 3, um fragmento dos registros apresentando o título de um registro de cada uma das
fontes utilizadas para coleta.
Figura 3 - Registro convertido para DSpace-XML

Fonte: Elaborado pelos autores

Após a conversão em DSpace-XML os registros já estão na estrutura adotada pelo
Repositório, a próxima etapa do processo é converter os registros em arquivo CSV para que
as demais atividades de tratamento das informações possam ser executadas.

3.3 CONVERSÃO DE REGISTROS EM FORMATO CSV
Para a conversão dos registros em CSV é utilizado a folha de estilo dspace_xmldspace_csv.xslt. Os arquivos CSV podem ser melhor visualizados se forem abertos no
software livre Libre Office6. A figura 4 apresenta arquivos no formato CSV.
No arquivo CSV, cada coluna corresponde a um metadado, exceto as colunas “id” e
“collection”, que correspondem, respectivamente, ao ID do item no DSpace e ao handle da
coleção da qual o item faz parte. Conforme apresentado na figura 4, todos os metadados
devem estar acompanhados de [], seja vazio (apenas []) ou com o código do idioma: [pt], [en],
[es], etc.
Figura 4 - Registros em CSV

Fonte: Elaborado pelos autores

Após esse processo, o arquivo está pronto para próxima etapa que consiste na remoção
dos registros que já estão no Repositório por meio de um software criado pelo analista.
Posteriormente, é realizada a verificação individual de cada registro e coleta dos objetos
digitais.
O processo de verificação dos registros provenientes do Currículo Lattes demanda
mais tempo por serem registros que contém informações preenchidas pelos autores, muitas
vezes são descritas de forma sucinta, o que gera a necessidade de complementar os registros.

6

Disponível em: <https://pt-br.libreoffice.org/>. Acesso em: 12 set. 2016.

4 RESULTADOS DA IMPORTAÇÃO

A importação é o processo que permite a inclusão de itens de forma automática e pode
ser realizada de duas formas, a primeira é via interface, o arquivo CSV contendo os registros
pode ser importado com um limite de 100 registros por arquivo. A segunda forma de
importação é por linha de comando, realizada pelo analista e cada arquivo CSV pode conter
até 1.000 registros. Dentre as formas de importação disponíveis no DSpace, no repositório é
utilizada principalmente a importação através de arquivos CSV por linha de comando, por ser
um processo mais rápido. A figura 5 apresenta as origens das fontes dos registros que constam
no Repositório.

Figura 5 - Origem das fontes dos registros

Fonte: Elaborado pelos autores

A base do catálogo Aleph corresponde com a maior parcela com 32.471 mil registros
(32%) que foram convertidos do formato MARC21 e que representa ainda os dados das bases
C@pelo e C@thedra. A Web of Science é a segunda maior fonte de dados representando
29.847 mil registros (29%). A SciELO aparece em terceiro lugar com 13.962 mil registros
(14%). A Scopus ficou em quarto lugar com 13.037 mil registros (13%). Em quinto lugar
estão os dados vindos dos Currículos Lattes dos docentes da universidade, totalizando 8.376
mil registros (8%). Em sexto lugar, com 3.447 mil registros (3%) estão outras fontes como o

autoarquivamento de teses e dissertações adotado em dezembro de 2015, entre outros dados
inseridos manualmente. Por fim, os dados da PubMed representam 917 registros (1%).
Durante as coletas observou-se que muitos registros estavam indexados em mais de
uma fonte de dados, o que justifica a maior quantidade de registros da Web of Science que foi
a primeira fonte de coleta de dados e assim sucessivamente.
A figura 6 apresenta de forma geral, as coletas e conversão dos registros até a etapa de
importação para o Repositório Institucional UNESP. Uma vez que os dados são inseridos no
repositório, há dados que são direcionados ao Repositório do CRUESP e dados referentes aos
auxílios da FAPESP são enviados por meio de uma Application Programming Interface
(API). O Repositório firmou parceria ainda com a Agência Unesp de Inovação (AUIN) que
insere os dados de patentes. A Unesp fornece dados para que os alunos de Pós-Graduação
possam realizar o autoarquivamento de dissertações e teses conforme a Portaria UNESP 396,
de 10 de setembro de 2015 e entrou em vigor em dezembro de 2015. Os estudos de reuso de
metadados continuam e um dos próximos passos é o desenvolvimento da base de registros de
autores e a integração do repositório com o Open Researcher and Contributor ID (ORCID),
que é um currículo internacionalmente reconhecido e tem sido utilizado por diversas bases de
dados.
Figura 6 - Coleta, conversão e importação de registros do Repositório Institucional UNESP

Fonte: Adaptado de Bastos e Vidotti (2015)

O desenvolvimento do método utilizado para o reuso dos dados tem tomado
reconhecimento nacional e muitas instituições solicitaram auxílio e transferência dos

procedimentos adotados, como a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ); o Instituto de
Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN); o Instituto de Engenharia Nuclear (IEN); a
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP); a Universidade Federal de São Carlos
(UFSCAR); a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP); a Universidade Federal de
Uberlândia (UFU); a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); e a Universidade
Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM).
5 CONCLUSÃO
O trabalho apresentou o estudo de coleta de registros e reuso de metadados de
diferentes fontes. Constatou-se que o domínio da estrutura do XML foi importante para o
desenvolvimento das atividades, pois representa peça-chave para conversão dos registros com
o uso de folhas de estilo XSLT. A inserção de dados a partir da coleta automática apresentouse como solução viável para o povoamento em Repositórios Digitais. Concomitantemente, o
uso das folhas de estilo para conversão de registros foi ratificado pelo processo apresentado,
resultando como um método eficiente para alimentação de dados no Repositório.
O papel do bibliotecário foi fundamental no processo de estudo na elaboração das
folhas de estilo, no processo de mapeamento dos metadados de acordo com o Perfil de
Aplicação RI UNESP estabelecido pelo Repositório e na conversão dos registros. Cabe
destacar que o conhecimento dos metadados que foi substancial para realização dos
mapeamentos, controle de qualidade e auxílio nas coletas dos dados. Uma vez que,
compreendida a estrutura do XML da fonte de origem é necessário o mapeamento dos dados
para o Repositório Institucional UNESP. Outro ponto a ser destacado é o trabalho
desenvolvido em conjunto com profissionais de outras áreas como a Ciência da Computação,
no desenvolvimento de programas para coleta, vinculação de coleções e deduplicação de
registros.
A coleta automática de registros favorece o povoamento de repositórios poupando
esforços que demandariam muito tempo para inserção de grandes quantidades de registros,
tanto por parte da equipe, quanto dos pesquisadores. Com a coleta automática de registros, o
Repositório Institucional UNESP têm conseguido ampliar suas fontes de coleta e desse modo,
contemplar a produção do maior número de áreas.
Entretanto, cabe destacar que nas coletas automáticas e conversão de registros pode
haver perdas de dados, principalmente no mapeamento de um padrão de metadados para
outro. Outro problema identificado foi a falta de padronização dos dados e a necessidade de

inclusão novas informações nos registros para adequação do Perfil de Aplicação RI UNESP.
A coleta dos arquivos em PDF e verificação das políticas editoriais dos artigos apresentaramse como um dos processos mais demorados, por necessitarem de maior intervenção por parte
da equipe do Repositório.
Considerando os resultados satisfatórios da coleta automática de registros em
diferentes fontes e conversão por meio do uso de folhas de estilo para o povoamento do
Repositório Institucional UNESP, espera-se que este trabalho continue contribuindo com as
instituições que queiram realizar o povoamento de seus repositórios com coleta automática de
registros.
Como trabalho futuro, o Repositório Institucional UNESP pretende identificar as
principais fontes de referência para cada área, para ampliar o número de fontes para a coleta
de registros e desse modo, espera-se que o maior número possível de publicações produzidas
pela Universidade seja contemplada no repositório.
