
LINKED DATA WORKFLOW PROJECT ONTOLOGY: UMA ONTOLOGIA DE DOMÍNIO PARA PUBLICAÇÃO E PRESERVAÇÃO DE DADOS CONECTADOS
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: No domínio da Web Semântica, a criação, a produção e a manutenção de bases de dados
conectados não são atividades triviais. Esforços e recursos consideráveis são consumidos durante a
execução de workflows para tais fins. É desejável que estes esforços sejam planejados, baseando-se em
processos bem estabelecidos e conduzidos de forma sistemática ao longo do tempo, a fim de garantir a
preservação de dados na Web de Dados. Neste contexto, este artigo apresenta a Linked Data Workflow
Project Ontology, uma ontologia para modelar os aspectos de planejamento e de execução para a produção e a manutenção de bases de dados conectados na Web de Dados. Caracterizando-se como uma
pesquisa aplicada, metodologicamente, o desenvolvimento dessa ontologia fundamentou-se em um
conjunto de melhores práticas da Engenharia de Ontologias. Como resultado imediato, salienta-se que
a Linked Data Workflow Project Ontology já é utilizada na preservação do histórico do Índice Qualis
na Web de Dados como dados abertos conectados. Diante disso, conclui-se que a ontologia desenvolvida permite: a) a descrição de workflows como planos para produção de bases de dados conectados;
b) o apoio à automatização da execução desses workflows em um ambiente computacional controlado;
c) o reuso de planos, permitindo a reprodutibilidade e a repetibilidade de resultados e de bases de dados conectados; e d) a documentação dos planos e de suas execuções, promovendo a proveniência da
produção bases de dados conectados.
Palavras-chave: Ontologia. Web Semântica. Processos de Gestão. Preservação Digital.
1 INTRODUÇÃO
Historicamente, os anos noventa foram marcados por uma revolução digital, sendo a Internet a principal plataforma tecnológica dessa mudança. Diante essa revolução, Studer et. al.
(2004) descreveram uma nova perspectiva para gestão de dados, informação e conhecimento.
Esta perspectiva é alinhada a duas premissas: a) o uso de ontologias como paradigma para representação de elementos de conhecimento; e b) o emprego da web como plataforma de compartilhamento desses elementos.
No mesmo período, Tim Bernes-Lee cunhou o conceito da Web Semântica. Em sua essência, a Web Semântica estava promovendo uma nova forma de utilização da web, antes baseada em documentos e seus links, para uma web de compartilhamento de dados e seus relacionamentos (BERNES-LEE; HENDLER e LASSILA, 2001). Com isso, foram estabelecidos os
dados conectados (linked data) e suas boas práticas para estruturação, publicação e conexão de
dados em escala global, formando a Web de Dados.
Alguns anos depois, baseando-se em princípios dos Processos Ágeis da Engenharia de
Software e na Engenharia do Conhecimento, Auer (2007) propôs a Agile Knowledge Engineering. Um constructo voltado a produzir procedimentos metodológicos e tecnologias para desenvolvimento de aplicações da Web Semântica, em especial, aplicações com dados conectados.
Como perspectivas, foram traçadas: a) as ontologias e os vocabulários são utilizados para representar os dados na Web de Dados; b) o Linked Data Lifecycle (AUER, 2014) é o ciclo de vida de
dados utilizado para o desenvolvimento e compartilhamento de bases de dados conectados na
web; e c) o Linked Data Stack (van NUFFELEN et. al., 2014) é um conjunto de ferramentas
tecnológicas empregadas para o desenvolvimento de aplicações com dados conectados na Web
de Dados. Notadamente, os procedimentos metodológicos e o desenvolvimento de tecnologias
para dados conectados estão em fase de amadurecimento e de adoção (AUER, 2014; van NUF-

FELEN, 2014). Neste sentido, neste artigo objetiva-se avançar na discussão de um dos problemas comumente enfrentados na Web Semântica, em especial, pela comunidade ligada à pesquisa com dados conectados: a proveniência e, consequente, reprodutibilidade e repetibilidade de
bases de dados conectados na Web de Dados.
Em particular, foca-se na representação do conhecimento que circunscreve o planejamento e a execução de workflows (fluxos de trabalho) para manutenção de bases de dados conectados. Tal representação é modelada na forma de uma ontologia. Sendo assim, é apresentada
a Linked Data Workflow Project ontology (LDWPO). Resumidamente, a LDWPO é uma ontologia que descreve e organiza os conceitos Plan e Execution para a operacionalização da produção e da preservação de bases de dados conectados na Web de Dados. A ontologia é estendida a
partir de outras ontologias e vocabulários encontrados na literatura: Publishing Workflow ontology - PWO (GANGEMI et. al., 2014), the Open Provenance Model Vocabulary - OPMV
(MOREAU et. al., 2011) e PROV ontology - PROV-O (LEBO et. al., 2015). Diante essa extensão, a LDWPO suporta: a) a descrição de workflows como planos para produção de bases de
dados conectados; b) a automatização da execução desses workflows para produção bases de
dados conectados em um ambiente computacional controlado; c) o reuso de planos, permitindo
a reprodutibilidade e a repetibilidade das bases de dados conectados ao longo do tempo; e d) a
documentação dos planos e das execuções, promovendo a proveniência e preservação de bases
de dados conectados na Web de Dados. Ressalta-se que a LDWPO já é utilizada no domínio da
Cientometria em um importante estudo de caso denominado QualisBrasil. Tal estudo tem por
objetivo preservar o histórico do Índice Qualis na Web de Dados de forma automatizada (RAUTENBERG e BURDA, 2016), como também será descrito neste artigo.
Para discutir o potencial da LDWPO, além desta seção introdutória, este artigo compreende: i) os trabalhos correlatos (demais ontologias e vocabulários) encontrados na literatura e
que são utilizados como fontes de conhecimento no desenvolvimento da LDWPO; ii) o procedimento metodológico adotado para construir a ontologia proposta; iii) uma breve apresentação
dos principais componentes da LDWPO; iv) o QualisBrasil como o estudo de caso principal
utilizado para verificar a ontologia; e v) as considerações finais.
2 TRABALHOS CORRELATOS
No contexto do desenvolvimento e evolução da LDWPO, considera-se como a motivação principal o atendimento aos requisitos de planejamento, proveniência, reprodutibilidade,
repetibilidade e documentação da produção de bases de dados conectados na Web de Dados.
Nesta seção, são apresentadas as ontologias e vocabulários aderentes a essa motivação. Também

é apresentada uma discussão das limitações encontradas nestes trabalhos frente às motivações
traçadas.
2.1 ONTOLOGIAS E VOCABULÁRIOS PARA WORKFLOW
De acordo com os preceitos da Engenharia de Ontologias (GÓMEZ-PÉREZ; CORCHO
e FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2004), no desenvolvimento de uma ontologia é relevante buscar por
outras ontologias e outros vocabulários caracterizados como correlatos para promover a reutilização de conceitos. Neste sentido, de acordo os requisitos da LDWPO, são citados: a) PWO; b)
PROV-O; e c) OPMV. Além destes, são citadas as ontologias integradas aos ambientes de Workflow Científico Taverna (TAVERNA, 2015) e Keppler (KEPLER, 2015).
2.1.1 PWO (GANGEMI et. al., 2014)
A PWO é uma ontologia para descrever workflows associados à publicação de um documento na web. Utilizando os componentes principais desta ontologia, é possível: a) definir o
passo inicial para um dado workflow; b) relacionar os passos antecessor e sucessor de um determinado passo, estruturando um workflow; e c) definir as entradas e saídas para cada passo.
Perante este trabalho, esta ontologia inspira o núcleo de operação da LDWPO.
2.1.2 OPMV (MOREAU et. al., 2011)
O OPMV é um vocabulário recomendado para modelar a proveniência de dados, permitindo a publicação e o compartilhamento de dados entre sistemas. No OPMV: a) um processo é
controlado por um agente; b) um processo utiliza artefatos em determinado tempo/ação; c) um
artefato é gerado por um processo; d) um artefato pode ser derivado de outro artefato; e e) para
executar um workflow, um processo dispara o processo subsequente. Assim, como característica
principal, a OPMV descreve como se dá a gestão de artefatos de dados ao longo do tempo. Entretanto, o OPMV não define o conceito de workflow, explicitamente.
2.1.3 PROV-O (LEBO et. al., 2015)
A ontologia PROV-O é uma recomendação do World Wide Web Consortium (W3C) para
representar e compartilhar informações sobre proveniência e reprodutibilidade geradas por diferentes sistemas e contextos. Com os conceitos principais, na PROV-O: a) uma atividade é associada a um agente; b) uma entidade é atribuída a um agente; c) uma atividade utiliza uma ou
mais entidades por determinado tempo; d) uma entidade pode ser derivada de outra entidade; e
e) para manter um workflow, uma atividade é sucedida por outra atividade. Assim como a
OPMV, na PROV-O, o conceito de workflow não é explicitamente descrito.

2.1.4 Scientific Workflow ontologies: ontologias Scufl2 e de Keppler
Em outro domínio, a comunidade científica cunhou o conceito Workflow Científico como “o processo automatizado que combina dados e processos em um conjunto estruturado de
passos para implementar soluções computacionais à problemas científicos” [tradução dos autores] (ALTINTAS; BARNEY e JAEGER-FRANK, 2006). Para facilitar a gestão de workflows,
foram desenvolvidos os Sistemas de Gerenciamento de Workflows Científicos, tais como o Kepler (LUDÄSCHER et. al., 2006) e o Apache Taverna (HULL et. al., 2006). Estes sistemas de
gerenciamento empregam ontologias para modelar os workflows. Estas ontologias são denominadas Kepler e Scufl2 ontologies, respectivamente.

Listagem 1: EXEMPLOS DE CLASSES EXTRAÍDAS DAS KEPLER ONTOLOGIES
01
[...]
02
<owl:Class rdf:ID ="Workflow">
03
<rdfs:label rdf:datatype="http://www.w3.org/2001/XMLSchema#string">
04
Workflow
05
</rdfs:label>
06
</owl:Class>
07
[...]
08
<owl:Class rdf:ID="WorkflowOutput">
09
<rdfs:label rdf:datatype="http://www.w3.org/2001/XMLSchema#string">
10
Workflow Output
11
</rdfs:label>
12
<rdfs:subClassOf>
13
<owl:Class rdf:about="#DataOutput"/>
14
</rdfs:subClassOf >
15
</ owl : Class >
16
[...]
Fonte: (KEPLER, 2015).

As Kepler ontologies são parte integrante do Kepler framework e podem ser encontradas
na instalação computacional da referida ferramenta. Estas ontologias não incluem a descrição de
seus conceitos em linguagem natural (rdfs:comment), conforme representado na Listagem 1. A
descrição dos conceitos em linguagem natural é uma boa prática da Engenharia de Ontologias, a
qual facilita o reuso de recursos ontologicamente estabelecidos. A ausência de tais descrições
limitou a adoção das Kepler ontologies no desenvolvimento da LDWPO.
Listagem 2: EXEMPLO DE CLASSES EXTRAÍDAS DA SCUFLE2 ONTOLOGY
01 […]
02
<owl:Class rdf:about="http://ns.taverna.org.uk/2010/scufl2#Workflow">
03
<rdfs:label xml:lang="en">Workflow</rdfs:label>
04
<rdfs:subClassOf rdf:resource="http://ns.taverna.org.uk/2010/scufl2#Named"/>
06
<rdfs:subClassOf>
07
<owl:Restriction>
08
<owl:onProperty rdf:resource="http://ns.taverna.org.uk/2010/scufl2#name"/>
09
<owl:someValuesFrom rdf:resource="&xsd;string"/>
10
</owl:Restriction>
11
</rdfs:subClassOf>

12
<rdfs:subClassOf>
13
<owl:Restriction>
14
<owl:onProperty rdf:resource="http://ns.taverna.org.uk/2010/scufl2#workflowIdentifier"/>
15
<owl:someValuesFrom rdf:resource="&owl;Thing"/>
16
</owl:Restriction>
17
</rdfs:subClassOf>
18
<owl:hasKey rdf:parseType="Collection">
19
<rdf:Description rdf:about="http://ns.taverna.org.uk/2010/scufl2#workflowIdentifier"/>
20
</owl:hasKey>
21
</owl:Class>
22 [...]
Fonte: (SCUFLE2, 2016).

A falta de descrição de conceitos também é percebida na Scufl2 ontology, conforme
exemplificado na Listagem 2. Para muitos dos elementos dessa ontologia não há uma descrição,
o que dificulta o entendimento da estrutura desta ontologia, uma vez que a nomenclatura de
seus componentes é pouco usual.
2.2 LIMITAÇÕES DOS TRABALHOS CORRELATOS
Ao averiguar algumas das ontologias e vocabulários disponíveis, como ponto comum,
observa-se a capacidade de descrever a execução de workflows. Ou seja, a seu modo, a PWO, a
PROV-O e o OPMV comportam as descrições de recursos, agentes e passos usados na execução
de workflows. Porém, na perspectiva de gestão de recursos, visando à reutilização de um esquema em várias execuções, tais artefatos não possibilitam a descrição de workflow ao nível do
planejamento (somente ao nível de execução). Em outras palavras, nas ontologias e vocabulários investigados, a cada execução, um novo workflow deve ser instanciado e não reutilizado.
Salienta-se que a descrição de esquemas (ou planos) é requisito essencial em ambientes de gerenciamento de workflows, facilitando a automatização, a reprodução e a preservação de resultados ao longo do tempo.
Considerando as limitações apontadas e o contexto da preservação de bases de dados
conectados, este artigo estende o vocabulário OPMV e as ontologias PWO e PROV-O, propondo a LDWPO. Infelizmente, uma análise semelhante não é passível de ser realizada para as Kepler e Scufle2 ontologies, uma vez que descrições de seus elementos não estão disponíveis em
sua integralidade. Diante disso, a seguir discute-se o procedimento metodológico adotado no
desenvolvimento da LDWPO.
3 O PROCEDIMENTO METODOLÓGICO
O procedimento metodológico do desenvolvimento da LDWPO se baseia nas práticas de
alguns métodos para a construção de ontologias. Combina-se os artefatos metodológicos oriundos da On-to-Knowledge (SURE; STUDER, 2002), da METHONTOLOGY (GÓMEZ-PÉREZ;

CORCHO e FERNÁNDEZ-LÓPEZ, 2004) e do guia Ontology Development 101 (NOY;
MCGUINNESS, 2008), conforme segue:
 On-to-Knowledge - contribui na especificação dos requisitos da ontologia, por meio
do emprego de questões de competência como modo simples e direto para confirmar
o escopo e o propósito de uma ontologia. Tal fato permite identificar previamente,
conceitos, propriedades, relações e instâncias de uma ontologia.
 METHONTOLOGY - por meio de uma rica gama de artefatos, contribui na documentação e na verificação de ontologias. Esta metodologia serviu de guia para a elaboração do relatório técnico5 da LDWPO.
 Ontology Development 101 - contribui com uma visão clara de como se dá um processo iterativo para o desenvolvimento de ontologias.

Figura 1: PROCEDIMENTO METODOLÓGICO ADOTADO
Fonte: elaborada pelos autores.

Representado na Figura 1, o procedimento metodológico baseia-se em quatro grandes
atividades, com suas respectivas tarefas:
1. Especificação da ontologia - é uma atividade também presente no guia Ontology
Development 101, On-to-Knowledge e METHONTOLOGY. Nesta atividade tende-se

Relatório técnico da Linked Data Workflow Project Ontology disponível em:
https://github.com/AKSW/ldwpo/blob/master/misc/technicalReport/LDWPO_technicalReport.pdf.
5

a discernir a respeito dos custos do desenvolvimento da ontologia. Pretende-se: a)
identificar o escopo; b) identificar o propósito; c) identificar as fontes de conhecimento; e d) considerar o reuso com os elementos das fontes de conhecimento.
2. Aquisição do conhecimento - é uma atividade que também compreende as tarefas
de conceitualização e de formalização da ontologia. Representa o ponto de maior interação do ontologista com os especialistas de domínio. Desta interação, se abstrai a
maioria dos elementos de conhecimento da ontologia. Interativamente, consideram-se
as tarefas de: a) gerar as questões de competência; b) agregar os elementos reutilizáveis; c) listar os termos da ontologia; d) classificar e definir em linguagem natural os
termos da ontologia; e) definir a hierarquia de classes; f) mapear as relações de cada
classe; g) mapear as propriedades de dados de cada classe; h) mapear as restrições de
cada classe; i) refinar as relações entre as classes, atrelando algumas características
(funcional, inversa funcional, reflexiva, irreflexiva, simétrica, assimétrica e transitiva); e j) refinar as propriedades de dados das classes, definindo qual o tipo de dados
comportado (string, número, data ou lógico) e se a propriedade tem a característica
funcional.
3. Implementação - é uma atividade de menor interação com especialistas de domínio,
sendo reservada às tarefas de: a) criar as instâncias de cada classe; b) valorar as propriedades de dados de cada instância; c) valorar as relações de cada instância, conectando uma instância para com outras instâncias da ontologia; e d) valorar as restrições
das classes, definindo as restrições presentes no domínio quanto aos valores possíveis
de suas propriedades de dados e de suas relações.
4. Verificação - trata-se de uma atividade que prevê maior interação com especialistas
de domínio e com os usuários da ontologia para averiguar a ontologia, sendo as tarefas: a) verificar a ontologia perante as fontes de conhecimento; b) verificar a ontologia perante um frame de referência gerado a partir do escopo, do propósito e das
questões de competência; e c) verificar a ontologia perante a visão do usuário, considerando a usabilidade e a utilidade da ontologia.
4 DESENVOLVENDO A LDWPO
O escopo da LDWPO está circunscrito aos projetos para preservação de bases de dados
conectados na Web de Dados, descrevendo os conceitos sobre planos e execução dos planos
para manutenção do referido tipo de base de dados. Neste sentido, a LDWPO tem como propósitos:

1. A descrição de workflows como planos para produção de bases de dados conectados.
Neste sentido, um plano é caracterizado como um conjunto de passos. Cada passo
corresponde ao uso de uma ferramenta sobre um conjunto de dados de entrada para
produzir um conjunto de dados de saída. Disto, o encadeamento lógico de passos
formula um fluxo de trabalho, ou workflow.
2. A automatização da execução dos workflows para produção bases de dados conectados. A automatização é alcançada num ambiente controlado, por executar as ferramentas sobre base de dados de entrada, produzindo as bases de dados de saída.
3. O reuso de planos. Isso permite a reprodutibilidade e a repetibilidade das bases de
dados conectados ao longo do tempo.
4. A documentação dos planos e das execuções de workflows. Tal requisito vem ao encontro das atividades de manutenção e evolução dos dados, promovendo a proveniência e preservação de bases de dados conectados na Web de Dados.
Diante desses propósitos, como fontes de conhecimento, foram identificadas as ontologias aderentes ao conceito workflow e vocabulários úteis na estruturação de elementos de conhecimento. Outras fontes e vocabulários disponíveis na web também foram identificadas. Disto, são enumeradas como fontes de conhecimento: a) Dublin Core (DUBLIN CORE, 2015); b)
Description of a Project vocabulary - DOAP (DOAP, 2015); c) Friend-of-a-Friend - FOAF
(FOAF, 2015); d) OPMV; e) PROV-O; f) PWO; e g) o sítio do Instituto Agile Knowledge and
Semantic Web - AKSW (2015).
De acordo com os procedimentos metodológicos, a próxima atividade é a aquisição do
conhecimento. Assim, o objetivo primordial perseguido foi indagar os especialistas de domínio
(engenheiros de dados) na perspectiva que estes formulem questões de competência pertinentes
ao entendimento dos requisitos funcionais traçados. A Tabela 1 enumera as questões percebidas
durante as entrevistas com os especialistas, organizando-as segundo o framework de Zachman
(SOWA; ZACHMAN, 1992).
Tabela 1: QUESTÕES DE COMPETÊNCIA LEVANTADAS JUNTO AOS ESPECIALISTAS DE
DOMÍNIO (ORIGINALMENTE EM LÍNGUA INGLESA)
Dimensões
Questões de competência da ontologia

Dimensões

Questões de competência da ontologia
01. Qual é o nome deste projeto?
02. Qual é o sítio deste projeto?
03. Quais são os nomes das pessoas que contribuem no projeto?
04. Qual é o nome da pessoa que criou este projeto?
05. Quais são os objetivos deste projeto?
06. Quais são as ferramentas empregadas nesta atividade?
07. Qual é a configuração de ferramenta neste passo?
08. Quais são as bases de dados de entrada do projeto?
09. Quais são as bases de dados deste projeto?
10. Quais são as atividades deste projeto?
11. Quais são as bases de dados de saída deste estágio?
12. Quais são as melhores práticas aplicadas neste projeto?
Qual
13. Qual é o processo aplicado neste projeto?
14. Quais são as atividades cobertas por este processo?
15. Quais são as tarefas nesta atividade?
16. Quais são as ações realizadas nesta base de dados neste passo?
17. Quais são os passos realizados nesta atividade?
18. Qual é o passo anterior a este passo?
19. Qual é o plano para este passo?
20. Quais ações são realizadas neste passo?
21. Qual é o próximo passo a este passo?
22. Quais são os passos realizados para esta atividade?
23. Qual é o formato desta base de dados?
24. Qual é a licença de uso desta base de dados?
25. Qual é o valor padrão deste parâmetro?
26. Onde esta base de dados de entrada está armazenada?
27. Onde esta base de dados de saída está armazenada?
Onde
28. Onde esta ferramenta é localizada?
29. Onde está localizado o arquivo de configuração da ferramenta?
Por que
Não foram feitas questões de competência para esta dimensão
30. Quando esta base de dados foi atualizada pela última vez?
31. Quando este passo foi executado?
Quando
32. Quando este workflow iniciou?
33. Quando este workflow finalizou?
34. Quem são as pessoas que contribuem neste projeto?
Quem
35. Quem é o responsável por este passo?
36. Como esta base de dados de entrada é armazenada?
Como
37. Como esta base de dados de saída é armazenada?
Fonte: elaborada pelos dos autores a partir das entrevistas com especialistas de domínio.

Ressalta-se que a evolução da LDWPO é mantida em contribuição com especialistas internacionais. Por isso, originalmente, os termos da ontologia e suas definições são encontrados
em língua inglesa, no relatório técnico disponibilizado a partir do sítio do projeto da ontologia6.
A partir das questões de competência e demais fontes de conhecimento, implementou-se
a LDWPO, a qual é ilustrada na Figura 2. Ressalta-se que os elementos os elementos principais
(Project, Workflow, Step, WorkflowExectuion e StepExecution) são especializados para o domínio Linked Data Workflow, utilizando-se o prefixo “LDW”.

6

Disponível em: http://aksw.org/Projects/LDWPO.html.

Figura 2: REPRESENTAÇÃO DA LDWPO
Fonte: elaborada pelos autores.

A seguir são apresentadas as principais classes da ontologia e suas correlações para com
as fontes de conhecimento investigadas:
 LDWProject (Projeto de base de dados conectados) - classe que representa um empreendimento para criação e manutenção de uma base de dados conectados na Web
de Dados. Tem correlação com a classe foaf:Project.
 Plan (Plano) - superclasse das classes LDWorkflow e LDWStep. Organiza semanticamente a dimensão de planejamento dos workflows de um LDWProject.
 LDWorkflow (Workflow de base de dados conectados) - subclasse de Plan utilizada
para envolver os passos reservados para a produção/manutenção de uma base de dados conectados em um LDWProject. Em suma, esta classe organiza uma lista de
LDWSteps. Tem correlação com pwo:Workflow.
 LDWStep (Passo em um workflow de base de dados conectados) - subclasse de
Plan and Step que representa uma unidade atômica de um LDWorkflow. A uma instância de LDWStep são relacionados: uma base de dados de entrada (relação inputDataset); uma base de dados de saída (relação outputDataset); e a ferramenta (relação
tool) que processa a base de dados de entrada, gerando a base de dados de saída, de
acordo com um arquivo de configuração (relação toolConfiguration). Tem conotação
às classes: pwo:Step, opmv:Process e prov:Activity.

 Execution (Execução) - superclasse das classes LDWorkflowExecution e LDWStepExecution. Organiza semanticamente a dimensão de execução dos workflows de um
LDWProject. Com essa classe define um ponto particular no tempo (propriedades
startedDate e endedDate) em que algum evento relacionado a um LDWProject ocorre. Permite fazer apontamentos de repetibilidade e reprodutibilidade de resultados.
 LDWorkflowExecution (Execução de um workflow de base de dados conectados)
- subclasse de Execution relacionada a uma execução particular de um LDWorkflow,
a qual produz fisicamente uma versão de base de dados conectados. Internamente, ela
organiza uma lista de LDWStepExecutions.
 LDWStepExecution (Execução de um passo em um workflow de base de dados
conectados) - subclasse de Execution e Step que representa uma unidade de processamento de um LDWorkflowExecution. Está intimamente relacionado a um LDWStep
previamente planejado.
Diante essas definições, o ponto de partida na LDWPO é o conceito LDWProject, uma
descrição para criar ou preservar uma base de dados conectados. Dentre suas propriedades, um
LDWProject é associado a um LDWorkflow. Resumidamente, um LDWorkflow organiza um
plano necessário para produzir uma base de dados conectados, encapsulando um conjunto de
LDWSteps. LDWStep é um conceito que representa uma unidade de processamento, descrevendo um procedimento a ser realizado sobre um conjunto de dados, utilizando uma ferramenta
computacional, a fim de produzir um conjunto de dados de saída. Adicionalmente, um LDWStep
pode ser automaticamente executado em um ambiente computacional controlado. Essa automatização é melhor detalhada na próxima seção, a qual descreve os esforços empreendidos na preservação do histórico do Índice Qualis na Web de Dados.
5 QUALISBRASIL - VERIFICANDO A LDWPO COM UM ESTUDO DE CASO
QualisBrasil é um LDWProject tem como objetivo preservar uma base de dados do histórico do índice Qualis de acordo com os princípios de Dados Abertos Conectados. Neste projeto, a base de dados é mantida anualmente, com dados provenientes de um sistema legado. Tal
empreendimento visa suprimir algumas limitações enfrentadas por pesquisadores do campo da
Ciência da Informação: a) os dados históricos do índice Qualis não estão disponíveis em outro
sítio na web, tornando dificultoso o estudo de séries temporais; b) nos anos iniciais, os dados
eram abertos, porém, sob formato fechado (em documento PDF ou XLS), consumindo recursos
consideráveis no pré-processamento de dados; c) somente as últimas versões do índice estão
disponíveis para download (em formato XLS); e d) o índice Qualis não é relacionado a outras

bases de dados conectados, o que pode ser um desafio na Web de Dados.
Tabela 2: CAPTURA E PRÉ-PROCESSAMENTO DO ÍNDICE QUALIS
Ano de coleta
Período referência
Origem
Formato
2007
2005-2007
WebQualis
XLS
2009
2008-2010
WebQualis
PDF
2013
2011-2013
WebQualis
PDF
2015
2014
Internet7
XLS
2016
2015
Sucupira
XLS
Fonte: elaborada pelos autores.

Tuplas validadas
35.020
54.233
107.429
108.622
44.463

Ressalta-se que o índice Qualis foi coletado ao longo dos últimos dez anos, principalmente, a partir do Sistema WebQualis (WEBQUALIS, 2013) e a Plataforma Sucupira (SUCUPIRA, 2016), sendo armazenado em um sistema legado pessoal. A Tabela 2 resume a coleta e o
pré-processamento dos dados, associando: um período de referência para construção de histogramas, a fonte de dados, o formato e as tuplas validadas. Os referidos dados foram convertidos
ao modelo RDF, conforme a Figura 3, utilizando os seguintes vocabulários e ontologias:

Figura 3: MODELO RDF PARA O ÍNDICE QUALIS NA WEB DE DADOS
Fonte: elaborada pelos autores.

1. The Statistical COre VOcabulary8 (scovo) - é um vocabulário simples para representar dados estatísticos na web. Neste trabalho, é usado para organizar o Índice Qualis
na forma multidimensional.
2. Dublin Core9 (dc) – é um vocabulário amplamente utilizado para descrever recursos.
É utilizado para melhor representar as áreas de conhecimento no grafo QualisBrasil
(elementos dc:identifier e dc:title).
3. Bibliographic Ontology Specification 10 (bibo) – é uma ontologia que modela os
conceitos e as propriedades para descrever referências bibliográficas. Seus elementos
são usados para representar os journals.

7

NIEVINSKI, F. G. [ciência aberta] Planilha Qualis (em anexo). [ mensagem eletrônica]. Disponível em:
https://lists.okfn.org/pipermail/cienciaaberta/2014-October/000559.html. Acesso em: 2 de Fevereiro de 2015.
8 Disponível em: http://vocab.deri.ie/scovo
9
Disponível em: http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
10
Disponível em: https://github.com/structureddynamics/Bibliographic-Ontology-BIBO/blob/master/bibo.owl

4. Friend-of-a-Friend11 (foaf) – é um vocabulário utilizado para relacionar entidades a
informações na web, como por exemplo, o nome de um journal.
Para preservar e compartilhar os dados do Índice Qualis na Web de Dados, com a LDWPO, foi formalizado um LDWProject denominado QualisBrasil. De acordo a Figura 4, este
LDWProject é baseado em um LDWorkflow composto por cinco LDWSteps. Salienta-se que tais
LDWSteps mantém as informações sobre a proveniência LDWProject, podendo ser executados
automaticamente da seguinte forma:
1° Recupera-se os dados do Índice Qualis do um sistema legado, salvando-os em um arquivo com formato CSV;
2° Converte-se os dados do arquivo CSV em uma base de dados conectados, de acordo
o modelo RDF da Figura 3, usando a ferramenta de conversão Sparqlify12;
3° Armazena-se o conjunto de dados resultante em um grafo denominado
http://lod.unicentro.br/QualisBrasil/ em um endpoint na Web de Dados disponível em
http://lodkem.led.ufsc.br:8890/sparql. Tal endpoint é baseado no servidor de dados
universal Open Link Virtuoso13;
4° Utiliza-se a ferramenta LIMES14 para interligar o Índice Qualis com os recursos do
grafo DBpedia 15 , os quais representam os periódicos científicos, considerando o
ISSN dos periódicos; e
5° Armazena-se os links adquiridos no passo anterior ao grafo do Índice Qualis.

11

Disponível em: http://xmlns.com/foaf/spec/
Disponível a partir de: http://aksw.org/Projects/Sparqlify.html
13
Disponível em: http://virtuoso.openlinksw.com/
14
Disponível em: http://aksw.org/Projects/LIMES.html
15
Um esforço conjunto para extrair informação estruturada da Wikipedia. Disponível em: http://dbpedia.org.
12

Figura 4: LDWPROJECT QUALISBRASIL – SEU WORKFLOW E EXECUÇÕES.
Fonte: elaborada pelos autores.
Tabela 3: SUMARIZAÇÃO DO PROCESSAMENTO ANO A ANO
ANO DE RE- # AVALIAÇÕES
# AVALIAÇÕES
EXECUÇÃO
FERÊNCIA
CRIADAS
PRESERVADAS
1°
2005
35.020
35.020
2°
2006
35.020
70.040
3°
2007
35.020
105.060
4°
2008
54.233
159.293
5°
2009
54.233
213.526
6°
2010
54.233
267.759
7°
2011
107.429
375.188
8°
2012
107.429
482.617
9°
2013
107.429
590.046
10°
2014
108.622
698.668
11°
2015
44.463
743.131
Fonte: elaborada pelos dos autores.

Ainda conforme a Figura 4, o LDWorkflow formalizado é reutilizado como um plano de
ação para os 11 LDWorkflowExecutions, um para cada ano da série histórica, de 2005 a 2015.
Para executar o plano de ação do QualisBrasil LDWProject, utilizou-se a LODFlowEngine16,
uma ferramenta que interpreta a base de conhecimento da LDWPO e executa automaticamente
o plano de ação formalizado em um ambiente computacional controlado. No caso do QualisBrasil LDWProject, com as execuções, são preservadas 743.131 avaliações Qualis na Web de
Dados. Como resultado, a base de dados conectados do Índice Qualis está à disposição para ser
livremente utilizada em demais estudos bibliométricos ou cientométricos. A Tabela 3 sumariza o
processamento e a preservação do Índice Qualis na Web de Dados nas 11 execuções.
Ao executar os LDWorkflowExecutions do QualisBrasil LDWProject, foi possível comprovar os requisitos traçados para a ontologia LDWPO. Neste sentido, com o estudo de caso,
percebe-se o potencial da ontologia desenvolvida para: descrever workflows como planos para
produção de bases de dados conectados; suportar a automatização da execução dos workflows
na produção bases de dados conectados; reutilizar os planos ao longo do tempo, permitindo a
reprodutibilidade das bases de dados conectados; e documentar os planos e as execuções de
workflows, promovendo a proveniência e preservação de bases de dados conectados.

Ferramenta computacional disponível em:
https://github.com/AKSW/LODFlow/tree/master/tools/LODFlowEngine
16

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste artigo, é apresentada a Linked Data Workflow Project ontology (LDWPO). A ontologia desenvolvida é baseada na premissa que a LDWPO modela o planejamento e a execução
de workflows para preservação de bases de dados conectados na Web de Dados.
Para suportar esta visão, a LDWPO representa os elementos de conhecimento sobre:
projetos, pessoas, workflows, passos e artefatos. Além disso, a ontologia também reutiliza elementos das fontes de conhecimento: a) Dublin Core; b) DOAP; c) FOAF; d) OPMV; e) PROVO; e f) PWO.
Ao empregar a LDWPO na preservação de uma base de dados conectados no campo da
Cientometria, é demonstrada sua aplicabilidade sob a ótica da gestão de projetos. Em particular,
a ontologia suporta um projeto e seu respectivo plano para preservar o histórico do Índice Qualis na forma de dados abertos conectados na Web de Dados. O plano é executado de forma automática em um ambiente controlado, munido de tecnologias do Linked Data Stack. Disto, como resultado adicional, ressalta-se que a manutenção do índice Qualis na Web de Dados subsidia o compartilhamento do referido índice a demais estudos da Ciência da Informação.
Considera-se a LDWPO como um passo importante na área da Web Semântica, ao mediar a proveniência e a reprodutibilidade de bases de dados conectados na Web de Dados. Como
trabalhos futuros, pretende-se evoluir a ontologia desenvolvida, assim como adotá-la em outros
estudos de caso. Ademais, almeja-se implementar uma ferramenta computacional como interface à LDWPO, incorporando a ontologia ao Linked Data Stack para promover o suporte integrado na gestão de outras bases de dados conectados.
