
SERVIÇOS ON-LINE DAS BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS BRASILEIRAS
Modalidade de apresentação: Comunicação oral
Resumo: Esta pesquisa tem por objetivo analisar os serviços on-line oferecidos nos sites das
bibliotecas das 50 universidades brasileiras melhor posicionadas no ranking internacional
Webometrics. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e exploratória, na qual foram levantados e
caracterizados os serviços on-line que são oferecidos aos usuários destas bibliotecas. Os sites e os
serviços foram analisados em relação às seguintes dimensões: domínio das bibliotecas, identidade do
site da biblioteca, bases de dados, catálogos e sistemas, repositórios, notícias e blogs, redes sociais,
formas de contato, gestores de referência on-line, disponibilidade de serviços de disseminação. Dentre
os resultados, destacam-se: a grande maioria das bibliotecas pesquisadas pertence às universidades
públicas; quase todas possuem site com identidade visual própria; pouco mais da metade disponibiliza
a consulta em seu catálogo por meio do sistema Pergamum; aproximadamente a metade das
bibliotecas utiliza as mídias sociais Twitter e Facebook. Por fim, com base nas características
encontradas, recomenda-se que as bibliotecas adotem tecnologias e ferramentas que não demandam
grandes investimentos e que podem aumentar o conjunto dos serviços on-line oferecidos, além de
incrementar a interação com usuários.
Palavras-chave: Bibliotecas universitárias. Serviços on-line. Sites acadêmicos.
1 INTRODUÇÃO
Os sites web representaram, quando surgiram, o que pode ser considerado como uma
quebra do paradigma dos serviços bibliotecários, pois passaram a oferecer um ambiente
informacional de imensa proporção e escala mundial, na qual os usuários têm acesso a
diversos tipos de recursos sem importar sua localização física. Com isto, foram alcançadas
dimensões nunca imaginadas pelos antigos serviços bibliotecários que estavam limitados ao
seu ambiente e a sua comunidade de usuários (MARCONDES; MENDONÇA; CARVALHO,
2006). Deste modo, a web mudou as formas de se ver e de se vivenciar o mundo, tanto o
virtual como o real, e reflete, entre outras coisas, nas universidades que também desenvolvem
sua missão na rede:
[...] se entiende ya de forma universal que la Web es clave para el futuro de todas las
misiones de la universidad, puesto que es de hecho la principal herramienta de
comunicación académica, el canal primordial para desarrollar la educación a
distancia, un espacio para la participación de la comunidad y el escaparate abierto al
mundo para atraer talento, financiación y recursos de todo tipo. (WEBOMETRICS,
[2006?]).

Por outro lado, o advento da Sociedade da Informação, Sociedade Informacional ou
Sociedade do Conhecimento, conceito que designa uma nova forma de organização social,
econômica e cultural que tem como base a informação, redefine o papel desta dentro de uma
sociedade na qual “as condições de geração de conhecimento e processamento da informação
foram substancialmente alteradas por uma revolução tecnológica focada no processamento da
informação, na geração de conhecimento e nas tecnologias da informação” (CASTELLS,
2003, p.7, tradução nossa).
As bibliotecas universitárias (BUs) não ficaram alheias a este fenômeno, uma vez que,
no começo de sua história, estas foram as guardiãs da informação e, atualmente, estão
inseridas na Sociedade da Informação e pretendem manter seus status de referência no que
está relacionado, em particular, com a pesquisa, a aquisição de competências dos seus
usuários e a informação científica.
Neste sentido, as BUs são caracterizadas como aquelas bibliotecas vinculadas a uma
unidade de ensino superior, pertencentes a instituições que podem ser públicas ou privadas.

Têm como objetivo “apoiar as atividades de ensino, pesquisa e extensão por meio de seu
acervo e dos seus serviços. Atende alunos, professores, pesquisadores e comunidade
acadêmica em geral.” (SNBP, [2010?]).
Cunha (2000) publicou um artigo onde fez um prognóstico sobre as BUs brasileiras
para o ano de 2010, no qual previa grandes transformações nos serviços de aquisição,
integração de fontes eletrônicas, ressurgimento da disseminação seletiva da informação (DSI),
e via o correio eletrônico como um canal de comunicação a mais para que os usuários
pudessem enviar perguntas e/ou solicitações. No artigo afirmava que em 2010 “quase a
totalidade, se não a totalidade das bibliotecas universitárias brasileiras, estará automatizada, e
muitas delas serão bibliotecas totalmente digitais” (CUNHA, 2000, p. 75). Mais de uma
década após esta reflexão, as BUs mudaram em alguns aspectos, mas ainda precisam investir
mais tempo e atenção nos aspectos qualitativos destas mudanças, conforme poderá ser
observado a seguir.
A grande transformação da biblioteca vai ao encontro dos avanços tecnológicos que,
por sua vez, facilitaram que o catálogo deixasse para trás as fichas de papel, para estar
disponível em um computador; ou que as bases de dados bibliográficas pudessem ser
consultadas on-line. A internet é um ator de destaque na Sociedade da Informação, que influi
sobre as atividades das bibliotecas, desde os seus processos internos, como catalogação ou
descrição, até os serviços oferecidos aos usuários.
A biblioteca digital pode ser definida como o “espaço físico ou virtual, ou uma
combinação de ambos, em que uma quantidade significativa dos recursos disponíveis aos
usuários existem apenas em forma digital” (BAWDEN; ROWLANDS, 1999, p. 186, tradução
nossa). Entre as diversas definições, cabe destacar a visão da biblioteca digital como algo que
“es un sistema de tratamiento técnico, acceso y transferencia de información digital,
estructurado alrededor del ciclo de vida de una colección de documentos digitales, sobre los
cuales se ofrecen servicios interactivos de valor añadido para el usuario final”
(TRAMULLAS, 2002, p. 18).
Os serviços bibliotecários estão baseados em dois pilares simples e ao mesmo tempo
fundamentais: facilitar o acesso aos documentos e apoiar a missão da instituição ou os
interesses da população atendida, através da missão da biblioteca (BUCKLAND, 1992). Com
o passar do tempo os serviços mudaram significativamente, sempre tentando se adaptar às
necessidades dos usuários. Conforme Cunha (2010), a BU “existe porque presta serviços de

atendimento no campus, de forma presencial ou virtual”. Portanto, os serviços bibliotecários
são fundamentais, pois sua qualidade e sua adaptação às necessidades dos usuários são
determinantes para o seu futuro.
Este trabalho visa responder a seguinte questão de pesquisa: quais são as
características dos serviços on-line oferecidos pelas bibliotecas das universidades brasileiras
melhor posicionadas em um ranking que mensure presença na web? O objetivo desta pesquisa
é, portanto, analisar os serviços on-line oferecidos nos sites das bibliotecas das universidades
brasileiras melhor posicionadas no ranking Webometrics.
2 METODOLOGIA
Para verificar as melhores universidades brasileiras foi utilizado o Ranking Web
(Webometrics) de Universidades, uma classificação que é publicada desde 2004 e é atualizada
a cada semestre. Na atualidade, a classificação apresenta mais de 21.000 universidades de
todo o mundo. O ranking, conhecido como Webometrics, é uma ferramenta que tem por
objetivo promover a publicação acadêmica por meio de apoio às iniciativas de acesso aberto,
para assim incrementar a transferência de conhecimento das universidades a toda a sociedade
(WEBOMETRICS, [2006?]). O motivo da escolha deste ranking é o fato do seu algoritmo
interno de avaliação priorizar a presença da instituição na internet, com seus indicadores de
visibilidade e atividade na web, já que o objeto deste trabalho são os serviços que as
bibliotecas oferecem por meio de seus sites institucionais.
As 50 universidades brasileiras melhor posicionadas no ranking Webometrics, em sua
edição de janeiro de 2016, são: USP, UNICAMP, UFRJ, UFRGS, UFSC, UFMG, UnB, UFPR,
UFF, UNIFESP, UFC, UFBA, UFPE, PUC-Rio, UERJ, UFRN, UFSCar, UFG, UNESP, UFPA,
PUCRS, UFSM, UFPB, UEL, UFV, UEM, UFAM, UFU, UFPEL, UFJF, PUCPR, UFES,
UNIMONTES, FGV, UFLA, UFOP, UFABC, UTFPR, UFCG, UFMS, UNISINOS, UEFS,
UFSJ, UDESC, FURG, UNISC, UFMT, UNIFEI, PUC-MINAS, UFS.
Após esta etapa, procurou-se os sites das bibliotecas centrais ou matriz de cada uma
delas, ou sites que centralizassem os serviços bibliotecários, como acontece, por exemplo,
com o SiBI (Sistema de Bibliotecas e Informação) da UFRJ.
Em seguida, foram levantados e analisados os serviços disponíveis na web: domínios
das bibliotecas, identidade visual, catálogos, bases de dados, repositórios, notícias e blogs,
redes sociais, formas de contato (chats, e-mail/formulário), RSS, gestores de referência,

conexões remotas (VPN) e outros serviço ou considerações. Os dados foram coletados nos
sites das bibliotecas entre os dias 03/04/2016 e 30/04/2016.
Neste processo, realizamos uma breve análise dos links para buscar compreender o
que propunha cada um dos serviços ofertados, considerando que nem sempre, os mesmos
fatos se expressam da mesma forma; por exemplo, o VPN (Virtual Private Network, Rede
Privada Virtual) é chamado de VPN, Acesso Remoto ou Acesso fora do Campus.

3 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
A primeira universidade brasileira neste ranking, como se apresenta no quadro 1, é a
Universidade de São Paulo (USP), que aparece ao nível mundial como a 49ª. Nove das dez
primeiras universidades do país conseguem situar-se entre as 500 melhores do planeta.
Quadro 1 - Ranking top 10 universidades brasileiras
Ranking Brasil

Ranking Mundial

Universidade

1

49

Universidade de São Paulo USP

2

194

Universidade Estadual de Campinas UNICAMP

3

302

Universidade Federal do Rio de Janeiro UFRJ

4

326

Universidade Federal do Rio Grande do Sul UFRGS

5

382

Universidade Federal de Santa Catarina UFSC

6

398

Universidade Federal de Minas Gerais UFMG

7

426

Universidade de Brasília UNB

8

463

Universidade Federal do Paraná UFPR

9

494

Universidade Federal Fluminense UFF

10

641

Universidade Federal de São Paulo UNIFESP

Fonte: Webometrics 2016.1

A distribuição das 50 universidades brasileiras estudadas neste ranking mundial
configura-se assim: 1 universidade entre as 50 melhores, 8 entre as 500 melhores, 13 no Top
1000, e por último, 28 no Top 2000.
Dentro do contexto da América Latina, a presença do Brasil é de 7 universidades entre
as 10 melhores neste ranking, 20 entre os 50 melhores, 19 no top 100 e 4 entre as 150 melhor
posicionadas desta região.

No âmbito da educação, o investimento brasileiro na educação pública superior parece
refletir o fato de que 86% das universidades no top 50 do Brasil neste ranking são públicas, e
que 14% delas possuem gestão privada.
Para cada uma destas universidades, procurou-se pelas bibliotecas a partir do site
principal da instituição. Foi surpreendente notar que algumas universidades não oferecem
com clareza um link direto para sua biblioteca ou sistema de bibliotecas a partir de suas
páginas principais (homepages). Por exemplo, em uma das universidades, é necessário
primeiramente se acessar a aba “alunos” e depois “bibliotecas”.

Domínios das bibliotecas
O endereço eletrônico da biblioteca na internet ou URL (Uniform Resource Locator,
Localizador Padrão de Recursos) consiste, geralmente, em um protocolo (http://), que pode
estar seguido de www, mas não obrigatoriamente e a continuação o nome do domínio
(minhabiblio) e a extensão (.com), por exemplo: http://www.minhabiblio.com. Dessa forma
podemos acessar o site utilizando um navegador (browser). Já um subdomínio, pode ser
entendido como uma ramificação ou divisão do domínio principal, que permitem diferenciar
serviços ou áreas dentro de um site, por exemplo: http://www.repositorio.minhabiblio.com.
Se pensarmos que o domínio principal corresponde às universidades, poderíamos
considerar os subdomínios como uma forma de reconhecimento da biblioteca dentro da
hierarquia principal, pois apenas um grupo seleto de serviços universitários vão desfrutar
deste privilégio. Como afirma (ORDUÑA-MALEA, 2011, p. 86): “La utilización de
subdominios se aconseja frente a la de subdirectorios, e indican un grado de madurez del
producto dentro del sistema académico general, además de favorecer el acceso y la
cuantificación de ficheros y enlaces por parte de robots de búsqueda”.
Das bibliotecas analisadas, 64% se apresentam dentro de um subdomínio, frente a
36% que estão em um diretório dentro do endereço eletrônico da universidade. Embora possa
ser recomendável o uso de subdomínios, é ainda mais relevante ter uma URL mnemônica, ou
seja, fácil de lembrar. Vale ressaltar, a importância de facilitar o acesso aos usuários, uma vez
que, não é tão simples lembrar endereços como o da biblioteca da Universidade Federal
Fluminense (UFF) (http://www.bibliotecas.uff.br/), da Universidade de São Paulo (USP)
(sibi.usp.br) ou da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) (ufjf.br/biblioteca/), quanto
lembrar o endereço da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)

(http://www3.pucrs.br/portal/page/portal/biblioteca/Capa) ou da Universidade Federal de
Mato Grosso (UFMT) (http://www.ufmt.br/ufmt/unidade/index.php?l=BIBLIOTECA).
Um caso a sublinhar é o da biblioteca da Universidade do Estado de Santa Catarina
(UDESC), que embora possua a udesc.br/?id=17 dentro do site da universidade, tem outra
URL muito mais simples, http://www.udesc.br/biblioteca, descoberta via buscadores web.

Identidade visual própria
A grande maioria das bibliotecas, 92%, aparece na web com identidade visual própria,
diferenciando-se da entidade principal, a universidade, embora forme parte dela. As BUs,
pelas suas características, objetivos, atividades e colaboração com os atores envolvidos na
educação superior, têm a liberdade e vantagem de se distinguir como um serviço de
importância dentro da universidade.
Um reduzido 8% das bibliotecas se apresentam como inseridas dentro da identidade
institucional, como acontece com a Universidade Estadual de Montes Carlos (UNIMONTES),
entre outras. Este tipo de apresentação dentro da imagem institucional, sem se diferenciar de
outros serviços oferecidos, pode dificultar a compreensão do funcionamento aos usuários,
pois aparentemente e só um serviço mais dentro da web da universidade; não parece um site
específico de uma biblioteca.

Catálogos
Os catálogos foram durante muitos anos o produto principal das bibliotecas e ainda
mantêm sua importância, por isso que todas as bibliotecas dispunham de um catálogo on-line
para seu acervo, sem exceção. O total de catálogos que apresentam as 50 bibliotecas da
amostra é 54, pois algumas delas combinam dois sistemas, como se verá mais adiante.
O sistema mais difundido neste grupo de bibliotecas é o Pergamum, que aparece em
52% das ocasiões. O restante (48%) está dividido entre sete gerenciadores diferentes: os
sistemas ad hoc, que são aqueles feitos sob demanda, geralmente pela própria universidade,
11%; Ex Libris/Primo aparece com 9%; Sophia 9%; EBSCO com 7%; VTLS com 6%; o
catálogo de código aberto (Open Source) PHL.netopac é utilizado 4%; e Summon, da Serial
Solutions aparece com 2%, conforme gráfico 1.

Gráfico 1 - Catálogos utilizados nas bibliotecas

Fonte: dados da pesquisa

Com relação aos desenvolvedores dos sistemas, 76% são empresas brasileiras. Vale
frisar que quatro bibliotecas utilizam mais de um sistema. Apenas 4% utilizam sistemas de
código aberto (PHL.netopac). Além disso, vários dos sistemas utilizados: Pergamum, Sophia e
VTLS (Virginia Tech Library Systems), que correspondem a 67% do total, têm parcerias com
EBSCO e com biblioteca + 3M, empresa que opera em mais de 70 países. Pela sua parte
ProQuest está associada a 11% dos sistemas empregados na amostra, e a EBSCO chega até
74%, conforme o quadro 2.
Quadro 2. Catálogos, proprietário e nacionalidade
Sistema

%

Companhia

Nacionalidade

Pergamum *

52%

PUCPR

Brasil

Ad hoc

11%

Próprio da universidade

Brasil

Ex Libris / Primo

9%

ProQuest

EUA

Sophia*

9%

Prima

Brasil

EBSCO

7%

EBSCO

EUA

VTLS*

6%

Innovative Interfaces

EUA

PHL.netopac

4%

Prof. Elysio Mira Soares de Oliveira

Brasil

Summon

2%

Proquest

EUA

*Parceiras com EBSCO e biblioteca + 3M

Fonte: dados da pesquisa

Apenas quatro universidades empregam dois sistemas conjuntos, o primeiro para seu
acervo (onde geralmente, se procura só no catálogo) e o segundo denominado frequentemente
“pesquisa integrada”, que procura recursos em vários lugares ao mesmo tempo. Duas
bibliotecas trabalham com Pergamum e EBSCOhost, outra com EBSCOhost e Sophia e a
última com Sophia e Summon (Serials Solutions).
O futuro do catálogo passa pela integração de todos os recursos, tanto do acervo como
das grandes bases de dados ou dos repositórios institucionais em uma única caixa de busca, da
mesma forma que procuramos em um buscador geral, como o Google Acadêmico. A solução
ideal para as bibliotecas seria que seu catálogo tivesse essa integração sem ter que fazer nada
mais, mas o fato é que seguramente não é tão simples, já que os acervos tanto das bibliotecas,
quanto dos repositórios e as grandes base de dados, precisam estar padronizados e operar de
forma compatível.

Bases de Dados
No Brasil, o acesso às grandes bases de dados de informação científica pagas ou
restritas, entendido aqui como o contrário de Open Access, está centralizado através do Portal
de Periódicos da CAPES (http://periodicos.capes.gov.br). A partir do Portal CAPES, as
universidades têm acesso a bases dados de grandes fornecedores como Thomson Reuters,
ProQuest ou EBSCO, entre outros.
Quase a totalidade das universidades pesquisadas oferecem um link ao Portal CAPES
(94%), aproveitando assim os recursos oferecidos pelo governo em parceria com as
instituições participantes. Uma porcentagem desta magnitude indica que as bibliotecas estão
conscientes da importância para seus usuários de um serviço chave para a pesquisa. Só 6%
das bibliotecas pesquisadas não referenciam o Portal CAPES.

Repositórios
Este trabalho considera um repositório institucional como uma coleção digital
encarregada de capturar e preservar a produção intelectual de uma ou várias universidades
(CROW, 2002). Por sua vez os repositórios devem oferecer um conjunto de serviços

dinâmicos à universidade e à sua comunidade, para a gestão e disseminação de materiais
digitais criados pela própria instituição ou seus membros, empreitada que transcende a
questão de simples estocagem de documentos digitais (LYNCH, 2003).
Dentro da categoria Repositório Institucional estão inclusos os repositórios ou
bibliotecas de teses e algumas bibliotecas digitais, termo usado por várias universidades,
embora na realidade correspondam à definição de repositório aqui proposta.
Os resultados são bastante positivos, 88% das bibliotecas apresentam um link ao
repositório institucional. Não há links em 12%, dos quais a metade tem repositório, mas não o
referencia a partir do site da biblioteca e a outra metade não apresenta nenhum. Chama a
atenção a ausência de informações sobre o repositório institucional, mesmo quando este existe.
É intrigante o caso da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) que parece ter um repositório
dentro do domínio da própria biblioteca (http://rei.biblioteca.ufpb.br/jspui/), mas não o
referencia explicitamente, nem apresenta resultados quando se procura dentro do buscador do
site.
Descobrir o repositório pode também não ser uma tarefa trivial. Algumas bibliotecas,
como a da UNIMONTES, possuem links para o repositório um pouco escondidos dentro da
estrutura de sua web, e outras os apresentam com nomes diferenciados, por exemplo, o
repositório da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) é denominado de Pantheon
(http://www.pantheon.ufrj.br/), e seu link é mostrado por meio de uma imagem, conforme a
figura 1, mas talvez nem todos os usuários a relacionem ao repositório da universidade.
Figura 1 - Imagem do repositório Pantheon da UFRJ

Fonte: dados da pesquisa

Afortunadamente estes problemas: links escondidos, falta de uma breve descrição, ou
não mostrar o link na página da BU, são fáceis de solucionar.

Notícias e Blogs
Boa parte das bibliotecas (78%) disponibiliza notícias nos seus sites. Para Stephens
(1993, p.30), essas notícias são como uma “nova informação a respeito de um assunto que
possui algum interesse público e que é transmitida para uma porção deste público é

transmitida para uma porção deste público”. As notícias, em linhas gerais, falam sobre
eventos e cursos que acontecem na biblioteca. Algumas são apresentadas em formatos do tipo
fórum, com um simples título com uma mensagem de “ler mais”, que não facilita muito sua
leitura, como acontece na Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), conforme a
figura 2. Em outras ocasiões vemos seções de notícias muito simples, com pouca informação,
em alguns casos, inclusive, não há opções para procurar notícias mais antigas, mostrando
apenas as últimas que aparecem na tela. Uma das bibliotecas apresentava um site com notícias
que só continham o título da notícia, e alguns dos links não funcionavam.

Figura 2 - Captura de tela das notícias da biblioteca da UTFPR

Fonte: dados da pesquisa

Outra ferramenta encontrada foram os blogs, um tipo de página web caracterizada pela
frequência das postagens, que em geral apresenta textos curtos e em uma ordem cronológica
inversa, em contraposição à homepage, que geralmente, é mais estática. Além disso, as
entradas (post ou notícias) do blog podem conter hiperlinks a sites recomendados pelo autor
(NARDI et al., 2004). Este tipo de ferramenta e apenas utilizado por 8% das BUs analisadas.
Um blog pode ser entendido não apenas como um canal de comunicação unidirecional,
mas também como um espaço de conversa entre os usuários, que através dos comentários

podem enriquecer um post, sugerir outros pontos de vista ou até ser convidados a participar,
por exemplo. Existem plataformas que permitem criar um blog on-line gratuitamente, como
Wordpress, Blogspot ou Medium, entre outras. A pesquisa mostra que as preferidas são as
duas primeiras, dois blogs foram construídos em Wordpress e dois em Blogspot.
Às vezes as apresentações das notícias e blogs estão diretamente relacionadas com as
possibilidades que oferecem os softwares utilizados nos sites, alguns sistemas como os CMS
(Custom Management System, Sistema de Gerenciamento de Conteúdo) permitem gerenciar
de maneira eficaz sites corporativos. Por este motivo, é recomendável que os bibliotecários
estejam familiarizados com essas tecnologias e que conheçam as principais ferramentas de
software associadas que possam implementar os serviços demandados pelos seus usuários, e
pela sua instituição como um todo. Sua participação na escolha do software ou sistema, por
exemplo, é essencial para a disponibilização de características que podem potencializar ou
limitar a atuação da biblioteca.

Redes sociais
As redes sociais na atualidade formam parte do dia a dia de muitas pessoas, e se
apresentam como uma excelente forma de disponibilizar interação e comunicação entre
usuários. Neste quesito identificamos um problema chave, nem sempre o sistema de
bibliotecas possui um perfil nas redes sociais. Em muitos casos, essa representatividade está
nas mãos das bibliotecas setoriais. O foco desta pesquisa, entretanto, foram as bibliotecas
centrais ou matrizes da rede ou centrais do sistema de bibliotecas, a partir das quais é possível
encontrar na internet links das outras bibliotecas que compõem a rede.
Vale destacar a informação de que, conforme o gráfico 2, metade das bibliotecas
analisadas possuem um usuário no Twitter (50%), enquanto que apenas 48% possuam perfil
no Facebook. As duas redes sociais virtuais que são as mais utilizadas na atualidade. Só 20%
utiliza a plataforma de vídeos Youtube. No que diz respeito a fotos e vídeos, o Flickr (8%)
leva uma pequena vantagem em relação ao Instagram (6%), embora estas ferramentas
apareçam em poucas ocasiões. Em relação às apresentações, o SlideShare é utilizado por 4% e
o Isuu por 2% das bibliotecas. Apenas 2% utilizam Wikis.

Gráfico 2 - Redes sociais virtuais nos sites das bibliotecas pesquisadas

Fonte: dados da pesquisa

Em linhas gerais, percebe-se uma baixa utilização de ferramentas que na atualidade
são muito empregadas pelos usuários, se é certo que estão nas redes sociais virtuais, não
parecem se interessar por formatos diferentes do texto, tais como vídeos ou fotos, e tampouco
as apresentações parecem ter sucesso dentro de nossa amostra.

Formas de contato
Dentro das diferentes formas de contato on-line utilizadas pelas bibliotecas,
identificou-se fundamentalmente quatro: chat, e-mail ou formulário de contato, Skype e
WhatsApp.
O chat ou “bate-papo” é um ambiente virtual onde as pessoas podem se comunicar
através da rede com mensagens instantâneas, geralmente por mensagens textuais. Atualmente,
além do texto, a tecnologia permite utilizar áudio, vídeo, documentos, fotografias ou
georeferenciamento, entre outras. Soares (2009) assinala a vantagem de usar o chat como uma
extensão do ambiente do serviço de referência presencial, pois o chat pode ser utilizado como
ferramenta de suporte para se fazer uma entrevista de referência, por exemplo, a partir da
troca de mensagens curtas para se tentar compreender às necessidades do usuário. Segundo a

autora, a ausência de contato face a face pode beneficiar os usuários que têm dificuldades para
se dirigir ao bibliotecário. Entre as bibliotecas estudadas, 14% empregam este sistema.
A maioria de bibliotecas (82%) apresenta e-mail ou formulário de contato, apenas 4%
conversa com os usuários via Skype (voz ou chat), conforme o gráfico 3. Neste ponto vale
fazer uma breve reflexão. O WhatsApp, aplicativo para celular com versão web, usado por um
bilhão de pessoas em todo o mundo 5, é um serviço ofertado aos usuários somente por 2% das
bibliotecas. Este é um campo a ser explorado, pois o atendimento através deste aplicativo
pode nos ajudar a ficar mais perto dos nossos usuários e lhes oferecer os melhores serviços.
Gráfico 3 - Formas de contato disponíveis nos sites das bibliotecas pesquisadas

Fonte: dados da pesquisa

Entre as ferramentas de chat mais populares, Mibew aparece em 6% das bibliotecas,
Chatwoo em 4%, LiveZilla e Zopim em 2% cada uma. As quatro ferramentas permitem que
os usuários se comuniquem diretamente com a biblioteca por meio da web e tem, pelo menos,
uma versão de graça.

RSS
Conforme já foi mencionado, no começo do milênio, Cunha (2000, p. 84) fez uma
previsão sobre o futuro da Disseminação Seletiva da Informação (DSI):

5

WHATSAPP. Um bilhão. https://blog.whatsapp.com/616/Um-bilh%C3%A3o?l=pt_br&set=yes

A DSI não ficará restrita aos documentos tradicionais, notadamente livros e artigos
científicos; poderá incluir, ainda, noticiários em linha das agências de notícias,
jornais, rádio e televisão, mercado das bolsas de valores, programação
cinematográfica e futuros produtos informacionais ainda não disponíveis no
mercado. Com isso, a biblioteca universitária extrapolará os assuntos técnicocientíficos e poderá colaborar nas outras necessidades informacionais diárias de sua
clientela. Tal fato dará um grande valor agregado às suas atividades, e, se esses
serviços forem comercializados para um público externo à IES, poderão, por
conseguinte, gerar recursos financeiros para a biblioteca.

Uma tecnologia que poderia ser mais amplamente explorada, por contribuir na DSI é o
RSS (Really Simple Syndication), um código XML (eXtensible Markup Language) que
permite que os usuários se informem das últimas novidades de um site ou de uma seção. Entre
as bibliotecas analisadas apenas 16% possuem RSS, destas, a metade (8%) corresponde aos
blogs das bibliotecas e a outra metade (8%) não possui blog, mas possui RSS vinculado aos
seus próprios sites.
Se considerarmos que esta tecnologia é gratuita, que pode ajudar a aproximar as
bibliotecas aos usuários e que não implica implementação de complicados módulos de
software, a alta porcentagem das bibliotecas (84%) que não a usam, aponta uma estratégia
equivocada, de fácil solução.

Gestores de Referência
As regras ABNT para citações e referências, em ocasiões pode dificultar a vida dos
alunos e pesquisadores. Para resolver o problema existem algumas ferramentas que nos
auxiliam. Neste sentido destaca-se os gestores de referência on-line, porque foram os mais
citados nos sites pesquisados. Identificou-se que 28% das bibliotecas pesquisadas
disponibilizam um link a um gerenciador de referências on-line, mais precisamente ao MORE
(Mecanismo On-line para Referências Bibliográficas, http://www.more.ufsc.br/), um
interessante projeto desenvolvido e hospedado na Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC). Além do MORE, o sistema Menthor é mencionado em 2% das bibliotecas e o
sistema APA Referencing Toolbox também em 2%.
No entanto, em diversas ocasiões, um simples link para o MORE foi disponibilizado,
sem que nenhuma informação fosse fornecida, dificultando a identificação do serviço por
parte dos usuários, que teriam que conhecer a sigla de antemão. Em poucas ocasiões se
explicou o que era e, ainda menos frequente, apresentou-se uma pequena descrição falando da
universidade que desenvolveu o serviço. Uma vez que, este é um projeto brasileiro que

contribui no âmbito científico, seria importante dar visibilidade aos atores envolvidos neste
tipo de projetos.

VPN
As VPN (Virtual Private Network, Rede Privada Virtual) ou Acesso Remoto, são um
tipo de conexões que podem se estabelecer de fora do campus para ter acesso aos recursos e
as bases de dados como se o usuário estivesse dentro dele. Ao procurar artigos em periódicos
de acesso restrito, a partir de casa, o usuário visualiza uma tela que indica o total a pagar caso
queira acessar o artigo. Através de uma conexão VPN, os usuários têm acesso aos recursos
disponíveis gratuitamente como se estivessem dentro dos campi, como por exemplo, os
oferecidos pelo Portal CAPES.
As bibliotecas pesquisadas oferecem algum tipo de informação sobre Acesso Remoto
em 80% dos casos; trata-se de uma informação em geral bastante demandada, pois os usuários
precisarão de indicações básicas sobre como devem proceder para utilizar o serviço.

Outras considerações
Entre outros serviços que podem ser úteis para os usuários, a Rede Sirius da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) apresenta uma Wiki. A PUCRS oferece
informação sobre algumas curiosidades, como obras recentes adquiridas, que podem ser
acompanhadas mediante RSS e oferece ainda aos seus usuários, mediante uma parceria com a
Thomson Reuters, acesso ao software pago de gestão de referências EndNote.
A Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC) apresenta um link as obras mais
emprestadas da biblioteca e a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) oferece a
funcionalidade “Book Express”, na qual o usuário deve informar o livro que deseja do
catálogo e os funcionários separarão da prateleira, de maneira que seja rapidamente
disponibilizado durante o processo de empréstimo.
A Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) disponibiliza um link para um
serviço que parece muito interessante, o EDA (Escritório de Direitos Autorais,
http://www.bc.ufes.br/content/escrit%C3%B3rio-de-direitos-autorais-eda),
apresenta uma breve descrição e um correio eletrônico de contato.

porém,

apenas

No que se refere ao plágio, 6% das bibliotecas oferecem links explicativos, enquanto
apenas 2% das 50 bibliotecas de nossa amostra, possui um pequeno tutorial explicando em
que consiste e os diferentes tipos de plágio que existem.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A tecnologia oferece diferentes soluções para um mesmo problema, embora talvez
nenhuma delas seja definitiva, é recomendável conhecer os aspectos positivos e negativos
para tomar as melhores decisões. As BUs estão procurando encontrar o seu caminho, mas os
passos dados parecem não ser suficientes para seguir o contínuo ritmo de crescimento dos
avanços tecnológicos.
Em relação aos catálogos, a possibilidade das BUs oferecerem buscas integradas
envolvendo tanto o acervo da biblioteca, quanto dos repositórios ou do conteúdo das bases de
dados contratadas, assim como as proporcionadas pela CAPES pode ser considerada como
altamente recomendável. Com esta característica, os usuários poderiam acessar mais
facilmente todo tipo de informações a sua disposição na internet, utilizando, por exemplo, só
uma caixa de busca. As tecnologias hoje disponíveis permitem afirmar que não seria mais
necessário obrigar o usuário a procurar em vários lugares dentro do site da biblioteca para
obter os recursos que precisa. Neste sentido, Kortekaas (2012), adverte sobre a importância da
integração dos recursos em um buscador, assim como a necessidade de dar mais visibilidade
na internet ao material da biblioteca, ente outros.
Em linhas gerais, além de solucionar alguns problemas pontuais, ainda falta adotar
tecnologias e ferramentas que não demandam grandes investimentos; por exemplo, utilizar
blogs ou potencializar as notícias, realizar atendimento on-line pelo chat, Skype ou WhatsApp,
explicar e utilizar RSS para proporcionar informações relevantes aos usuários, ou oferecer
vídeos tutoriais sobre o uso dos sistemas, entre outras muitas possibilidades. Estas são apenas
algumas sugestões simples de serviços que não precisariam de um grande investimento e que
poderiam ajudar as BUs a prestar serviços on-line mais abrangentes e de maior qualidade.
A convergência com o modelo 2.0 passa obrigatoriamente pela mudança do modelo
comunicativo, dando ao usuário a possibilidade de participar e de interagir mais com a
biblioteca, para que seja um ativo a ter em conta. Isto envolve o estabelecimento de uma
relação mais próxima, com mais canais de comunicação de qualidade que permitam
incrementar a interação com os usuários. Neste ponto, devemos procurar encontrar

continuamente novas formas que viabilizem que o usuário aporte um valor adicional à
biblioteca. Isto envolve dar o passo definitivo para deixar para trás a época na qual se fazia
“tudo para o usuário, mas sem o usuário”, e passar para o atual paradigma: “tudo para o
usuário e com o usuário”. As atuais gerações, X, Y e Z, os nativos digitais, têm necessidades
diferentes das gerações anteriores. Nascidos já no apogeu da tecnologia na Sociedade da
Informação interagem diária e intensivamente com ferramentas, aplicativos e tecnologias
baseados na web. Na medida em que novas comunidades usuárias vão surgindo com suas
características, as BUs precisam se aproximar, ampliar abrangência de serviços e também se
adaptar de forma contínua e sistemática aos requisitos destes usuários com um perfil mais
tecnológico.
Em continuidade a este trabalho, estamos pesquisando e analisando mais
detalhadamente o uso de redes sociais virtuais por bibliotecas em geral, e os serviços
oferecidos em outras universidades do mundo.
