
O MAPEAMENTO DA PRODUÇÃO EDITORIAL ITALIANA TRADUZIDA NO
BRASIL POR MEIO DA DESCRIÇÃO BIBLIOGRÁFICA

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Atualmente, devido ao grande desenvolvimento das comunicações, a presença da cultura e das
artes italianas no Brasil está em fase de crescente intensificação e a quantidade de obras italianas que
circulam no Brasil é cada vez maior. Assim, a proposta desta comunicação é apresentar a descrição
bibliográfica aplicada na construção de uma base de dados bibliográficos, resultante de mapeamento
editorial da literatura italiana traduzida no Brasil a partir de 1951. Dá-se destaque aos elementos
descritivos utilizados, ajustados para esta finalidade com base também na necessidade dos pesquisadores
envolvidos. Na descrição do projeto verifica-se a possibilidade de colaboração efetiva gerada entre as
áreas de Biblioteconomia e de Letras. Também, evidencia-se a contribuição que um método tradicional
como a catalogação pode ser aplicada para subsidiar a construção de uma base bibliográfica da produção
editorial para fins científicos.
Palavras-chave: Catalogação. Descrição Bibliográfica. Literatura Italiana. Projeto de Pesquisa.
1. INTRODUÇÃO
A relação Brasil e Itália é marcada historicamente por dinâmico intercâmbio social,
econômico e cultural. Atualmente, devido ao desenvolvimento das comunicações, “a presença
da cultura e das artes italianas no Brasil está em fase de crescente intensificação e a quantidade
de obras italianas – não apenas literária – que circula no Brasil é cada vez maior” (WATAGHIN,
2013, p. 20).
É um cenário que desperta real interesse em melhor identificar este legado das relações
ítalo-brasileiras e, em especial, da sua produção bibliográfica. Aspecto que tem sido
manifestado por meio do trabalho sistematizado realizado pelo grupo de pesquisa “Literatura
Italiana Traduzida”. Trata-se de ação colaborativa entre pesquisadores da Universidade Federal
de Santa Catarina – UFSC e da Universidade de São Paulo – USP com o objetivo de mapear a
história da circulação da literatura italiana traduzida no Brasil, no século XX, e na primeira
década do século XXI.
Neste sentido, desenvolve-se investigação que busca apontar para obras e seus autores,
de maneira a enfatizar momentos que realçam as relações do ambiente em que surgiram e o
ambiente em que são acolhidos. Destaca-se a ideia na qual o meio privilegiado com que um país
acolhe uma obra é a tradução.
Os primeiros questionamentos surgidos aos pesquisadores se relacionaram com o
encaminhamento do conjunto de livros coletados, basicamente sobre como pensar os
procedimentos de seu registro, além de pensar o arquivo contemplativo das relações literárias
entre Brasil e Itália.
Em termos metodológicos, a proposta desta comunicação é apresentar, comentar e
descrever os procedimentos adotados com a aplicação de procedimentos descritivos para a
construção de uma base de dados bibliográfica orientada ao mapeamento da produção editorial
da literatura italiana produzida no Brasil a partir de 1951. Dá-se destaque aos elementos
descritivos utilizados e ajustados para esta finalidade e, também, às necessidades dos
pesquisadores envolvidos com o projeto.
Portanto, o objetivo da comunicação é destacar como aspectos pertinentes à descrição
bibliográfica tradicional à área da Biblioteconomia podem subsidiar projetos da área das Letras,

em especial, Letras Italianas. Com ajustes aos princípios de aplicação da representação
descritiva geraram resultados colaborativos e significativos em termos de comunicação
científica interdisciplinar.
Neste sentido, apresenta-se uma síntese do projeto realizado, seus objetivos principais e
propostas de desenvolvimento. Na sequência, contextualizam-se alguns dos elementos da
descrição bibliográfica utilizada para facilitar a integração dos procedimentos descritivos
aplicados às necessidades do projeto de mapeamento da produção literária. Abordam-se os
resultados alcançados com a investigação, e elaboram-se considerações finais sobre o projeto e
o aproveitamento dos recursos descritivos aplicados.

2. DICIONÁRIO DA LITERATURA ITALIANA TRADUZIDA: O PROJETO
O Grupo de pesquisa “Dicionário de Literatura Italiana Traduzida” surgiu do trabalho
colaborativo entre pesquisadores da Universidade de São Paulo - USP e da Universidade
Federal de Santa Catarina – UFSC. Nasce em torno do projeto “A literatura italiana traduzida no
sistema literário nacional” financiado pelo edital n. 02/2010 – MCT/CNPq/MEC/CAPES.
Dentre os resultados alcançados destacam-se a publicação: “Literatura Italiana
Traduzida no Brasil: 1900-1950”, e a base de dados: “Dicionário bibliográfico eletrônico da
literatura italiana traduzida” (www.dlit.ufsc.br). O projeto iniciado em 2010 foi finalizado em
2012. (PETERLE; SANTURBANO; WATAGHIN, 2013).
Em consequência desta iniciativa emerge a proposta de explorar o panorama da
literatura traduzida no Brasil a partir de 1951 até a década atual do século XXI, de forma a
indicar obras, autores, momentos, episódios em seu contexto de partida mas, sobretudo, de
chegada, ou seja, em suas relações com o ambiente em que surgiram e sobretudo com o
ambiente que os acolhe.
Na concepção do projeto reside a ideia de que o meio privilegiado com que um país dá
as boas-vindas a uma obra é a tradução. Assim, desenvolver reflexões sobre as traduções em seu
contexto de chegada significa também refletir sobre este mesmo contexto, isto é, sobre o
sistema literário nacional (WATAGHIN, 200?, 2013).
Entende-se que as literaturas traduzidas, concebidas como sistemas literários especiais
dentro dos “polissistemas” constituídos pelas literaturas nacionais sofrem condicionamentos
peculiares de acordo com os diversos momentos atravessados pelos países que as recebem
(EVEN-ZOHAR, 2007, p.229).
Neste sentido, os textos traduzidos são lidos, comentados, reescritos e se entrelaçam

nessa intrincada trama que é o universo literário. Em síntese, essa relação entre um dado sistema
literário e a literatura traduzida configura um sistema que é complexo e dinâmico. A literatura
traduzida vista por esse ângulo é concebida como um co-sistema partícipe e ativo de um todo
maior, denominado polissistema (WATAGHIN, 2013).
Na tentativa de identificar as forças envolvidas num polissistema, Even-Zohar (2007,
p.230) define três casos principais. O primeiro contempla as literaturas ditas jovens, isto é, não
ainda consolidadas e, por isso, mais propensas a receber aquilo que vem de fora. O segundo é o
dos sistemas literários ditos “periféricos” ou “fracos”, caso um pouco semelhante ao primeiro,
mas no âmbito de uma literatura que já pode estar consolidada; mas o sistema, por ser
“periférico”, parece ser também sensível a produções provenientes de outros sistemas. E,
finalmente, o terceiro caso se dá quando há pontos de mudanças, crises ou vazios num sistema
literário.
Se a tradução é uma reescrita, como aponta Lefevere (2007), têm-se o estabelecimento
de relação sistêmica que pode desencadear uma série de outros textos (resenhas, artigos críticos,
etc.). A própria tradução é fundamental nas relações entre os sistemas literários e é essencial
para o diálogo que pode ser iniciado entre eles a partir da publicação e circulação do texto
traduzido num novo ambiente.
Essa relação, que aos poucos vai sendo estabelecida e construída entre o que é lido,
traduzido e (re)criado e escrito, pode ser vista a partir de vários ângulos, mas aquele que
interessa para as relações entre os Estudos da Tradução e a Literatura Comparada é o das
interlocuções entre sistemas literários diferentes e até distantes (WATAGHIN, 200?, 2013).
Como objetivo principal do projeto comentado encontra-se a promoção de continuidade
da base de dados “Dicionário Bibliográfico da Literatura Italiana”, no que se refere ao aspecto
descritivo das obras arroladas para a pesquisa, bem como o seu uso como fonte de consulta por
estudantes e pesquisadores da área de letras italianas.
Em relação aos objetivos específicos do Projeto, relaciona-se: a) levantamento dos
títulos de literatura italiana traduzidos no Brasil, de 1951 às primeiras décadas do século XXI;
b) formação de um quadro da presença e da importância de autores e obras italianos no
panorama brasileiro no inteiro período (séculos XX e XXI); c) formação de um quadro da
presença e importância das várias editoras ativas no mercado da literatura italiana traduzida; d)
observação e análise, na área da recepção brasileira da literatura italiana a partir de 1900, dos
movimentos das ideias e das transformações no ambiente de chegada.
Saliente-se que o Projeto sob o título “Mapeamento e Dicionário da Literatura Italiana
Traduzida: Projeto Integrado” teve financiamento da FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa

do Estado de São Paulo), para o período de 2014 – 2016 (processo 20971-0). O parecer final
sobre o relatório de conclusão apresentado destacou a execução de acordo com as previsões e os
ótimos resultados alcançados. A investigação envolveu docentes/pesquisadores, estudantes de
letras (graduação e pós-graduação), tradutores de italiano, docente/pesquisador de
biblioteconomia. A finalização do projeto resultou em site disponível para consulta dos livros
mapeados (http://www.usp.br/dlit/), além do inventário de estudos e artigos resultantes da
atividade realizada e que exemplificam sua importância. Ademais, o material bibliográfico
reunido se constituiu em um arquivo precioso de informações sobre obras que mudam o caráter
do campo de estudos das traduções literárias entre Brasil e Itália, oferecendo novos percursos
para futuras pesquisas.

3. INTERAÇÃO DAS ÁREAS DE LETRAS E DE BIBLIOTECONOMIA
Destaque significativo a mencionar foi a parceria estabelecida entre as áreas de Letras e
de Biblioteconomia para o desenvolvimento do Projeto. A cooperação entre especialistas
decorreu de um desafio do tipo estritamente metodológico, ou seja, a necessidade de avaliar e
adequar os critérios de descrição em relação ao tipo de informação bibliográfica que deveria ser
fornecida para o mapeamento da literatura italiana traduzida no Brasil. A definição das
fronteiras entre “gêneros” – em relação a oportunidade de coletar e inserir, ou não, certas obras
e, ainda, questões sobre a descrição de obras muitas vezes reeditadas, com pequenas variações
editoriais.
Além disso, o grupo de pesquisa se deparou com o desafio tecnológico, ao buscar
produzir uma base de dados de certa complexidade, na medida em que o número de obras a
serem cadastradas era muito maior em relação ao levantamento realizado no projeto anterior
relativo ao período de 1900 a 1950.
Para a nova fase do Projeto houve a colaboração da área de Biblioteconomia (da
Universidade de São Paulo) com um docente/pesquisador responsável pela revisão da estrutura
descritiva dos livros coletados e ajustada às necessidades do projeto e da equipe de especialistas
em letras italianas.
Acrescente-se que outros desafios tecnológicos, diretamente ligados à área de
informática, foram enfrentados com o apoio da Superintendência de Tecnologia da Informação
da USP, e da Seção Técnica de Informática da FFLCH/USP (Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas) no fornecimento de infraestrutura computacional para instalação da
arquitetura do site e banco de dados.

Ademais, o orçamento para a realização do projeto previu a prestação de serviços de um
programador para a implementação do site e do banco de dados para construção da base de
dados bibliográfica, no ambiente denominado: Dicionário da Literatura Italiana Traduzida a
partir de 1951.
Ressalte-se a utilização na concepção do ambiente o software Wordpress. Um sistema de
gerenciamento de conteúdo para a web, desenvolvido em linguagem PHP (acrônimo recursivo
para Hypertext Preprocessor, originalmente Personal Home Page) e contando com o banco de
dados MySQL um sistema gratuito e distribuído sob licença GNU (General Public Licence). A
escolha do programa decorreu da sua flexibilidade de aplicação (possibilidade de desenvolver
sites de comércio eletrônico, revistas, jornais, diretórios e outros conteúdos), devido a sua
capacidade de extensão por meio de aplicativos e modelos pré-formatados além de recursos em
linguagens de marcação aderentes aos padrões W3C (World Wide Web Consortium) e por
influência do programador contratado.

4. PRESSUPOSTOS DA REPRESENTAÇÃO DESCRITIVA

Como parte do tratamento da informação, a catalogação contempla o processo da
representação descritiva dos materiais bibliográficos. Envolve em suas características e
finalidades a elaboração de registros que permitam a recuperação da informação bibliográfica.
Estes registros devem ser estruturados segundo padrões apoiados em princípios e normas
internacionais.
Ramos Fajardo (2001) comenta que a descrição bibliográfica é concebida por meio de
um conjunto de dados que permitem identificar o documento a fim de proporcionar uma
representação do mesmo, que o descreva de forma única, sem ambiguidades e que permita sua
identificação e localização no catálogo.
Mey e Silveira (2009) acrescentam que a catalogação é composta por conjunto de
informações que também simbolizam um registro do conhecimento. Não se trata de trabalho
mecânico, ao contrário, envolve o levantamento das características dos registros e a cognição
dos usuários, que se define como:
“O estudo, preparação e organização de mensagens, com base em registros do conhecimento, reais
ou ciberespaciais, existentes ou passíveis de inclusão em um ou vários acervos, de forma a
permitir a interseção entre as mensagens contidas nestes registros e as mensagens internas dos
usuários” (MEY; SILVEIRA, 2009, p.7).

A essência do processo de descrição bibliográfica fundamenta-se no estabelecimento de

relacionamentos possíveis entre os registros do conhecimento, que geram alternativas de
escolha e análise para o usuário.
Entretanto, no que se refere à aplicação descritiva, o Projeto não está restrito às
estruturas biblioteconômicas. Assim, tornou-se importante ajustar aspectos dos processos
catalográficos sem descaracterizar os objetivos e as necessidades de análise definidos pelo
grupo de pesquisa. A questão inicial foi adequar um modelo descritivo para determinar uma
estrutura de dados e que viabilizasse a consulta dos registros e sua identificação com o material
físico levantado e comprado. Importa observar que o Projeto referenciou apenas obras literárias
traduzidas, localizadas em bibliotecas, editoras, livrarias e sebos. Também mapeou material em
posse de especialistas da área (notadamente participantes do grupo de pesquisa) no Brasil. As
obras encontradas em editoras, livrarias e sebos foram compradas e, ao final do projeto, foram
doadas à Biblioteca da FFLCH/USP, conforme norma da agência financiadora.

5. RECURSOS DESCRITIVOS APLICADOS NO DICIONÁRIO BIBLIOGRÁFICO

Como referência de orientação para a elaboração e consistência da estrutura da base de
dados do Dicionário da Literatura Italiana Traduzida no Brasil, buscou-se consonância com
algumas das regras preconizadas pela AACR2r (Código de Catalogação Anglo-Americano,
segunda edição revisada), que é uma norma para a descrição bibliográfica. Notadamente se
utilizou instruções do capítulo 1, relativas às regras gerais de descrição para todos os tipos de
materiais, e do capítulo 2, relativas aos livros, folhetos e folhas impressas. Da parte II do
AACR2r utilizou-se como parâmetros regras do capítulo 21 para escolha dos pontos de acesso,
e o capítulo 22, referente aos cabeçalhos para pessoas (CÓDIGO, 2004).
O instrumento descritivo foi importante para instruir e subsidiar deliberações para a
estrutura da base bibliográfica (que não é um catálogo bibliográfico explícito) e outras questões
necessárias à descrição e especificadas pelo Coordenadores e demais membros da equipe, além
de apoiar no arbitramento de outras questões surgidas. Basicamente, o instrumento normativo
ofereceu subsídios para identificar a estrutura de dados e incluir elementos como:


Título principal;



Outras informações sobre o título;



Título original;



Indicação de responsabilidade (referente às pessoas responsáveis por seu conteúdo
intelectual ou artístico, entidades das quais emana o conteúdo, ou às pessoas

responsáveis pela execução ou contribuição na obra);


Edição (exemplares produzidos basicamente da mesma matriz e publicado pela mesma
entidade publicadora);



Informações da Publicação (lugar da publicação, nome do editor, data de publicação);



Descrição física (no que se refere à extensão e dimensão do livro, basicamente número
de página e tamanho em centímetros); e



Notas (informações descritivas úteis para complementar a descrição do item, redefinida
como Observações Gerais, por conflito terminológico de área).

Estes elementos fixados pela norma se constituíram em um conjunto mínimo de
informações para a composição dos registros bibliográficos.

Foram acompanhados da

respectiva explicitação do seu significado e os procedimentos de sua aplicação.
A partir da discussão entre os membros da equipe, definiu-se uma estrutura final para a
descrição e registro dos livros coletados. Para essa finalidade, foi organizado um formulário de
coleta (impresso e/ou digital) a ser preenchido no trabalho de campo, acompanhado de
instruções básicas de preenchimento. Observa-se que a finalização do formulário necessitou de
várias reuniões do grupo. Fato ocorrido pela falta, na equipe, de bolsistas de biblioteconomia
(não houve interessados), as vagas destinadas foram preenchidas por bolsistas de letras italianas.
O quadro 1 apresenta a estrutura definida e a síntese das orientações explicitadas para o registro
descritivo dos dados.
Quadro 01 – Indicação dos Elementos Descritivos das Obras Traduzidas
Elementos
Autor

Título principal

Ano - Tradução
Título original

Ano - Original
Edição – número
Cidade/lugar

Instruções Aplicadas
Informar o SOBRENOME, Nome do(s) autor(es). Observar a forma com que
aparecem na página de rosto do livro. Anotar nas Observações Gerais as
diferenças encontradas com a Capa.
Título do livro traduzido. Transcreva o título exatamente no que respeita à
redação, ordem e grafia. Anotar nas Observações Gerais as diferenças
encontradas com a Capa.
Data de publicação ou copyright do livro traduzido.
Título do livro em italiano. Transcreva o título exatamente no que respeita à
redação, ordem e grafia, mas não necessariamente quanto à pontuação e ao uso
de maiúscula. Não transcreva palavras que servem como uma introdução e não
se destinam a fazer parte do título. Inclua tais ocorrências nas Observações
Gerais.
Data da publicação ou copyright da obra original na Itália, se houver.
Indicar a edição, se houver. Se há ou não indicação de edição, considere a
presença de palavras como edição, tiragem ou versão como evidências.
Indicar cidade e estado ou lugar da publicação. Por exemplo: São Paulo, SP ou
Cabrobó, CE. Se não há referência colocar [sine loco].

Editor/Distribuidor/
Impressor
Páginas/ volume

Dimensões
Tradutor
Organizador

ISBN
Antologia/Coletâne
a

Indicar o nome do editor ou distribuidor etc. Se o nome do editor ou distribuidor
etc. for desconhecido, registre: [sine nomine].
Indicar o número da última página com texto do conteúdo. Se forem vários
volumes, indicar separadamente o número de páginas de cada volume. Exemplo:
v. 1, 224 p.
Indicar a altura e largura com uma casa decimal e colocar cm no final. Por
exemplo: 21,0 x 14,0 cm.
Informar o SOBRENOME, Nome do(s) tradutor(es). Observar a forma com que
aparecem na página de rosto ou no verso desta página.
Informar o SOBRENOME, Nome do(s) organizador(es). Observar a forma com
que aparecem na página de rosto ou no verso desta página. Anotar nas
Observações Gerais as diferenças encontradas com a Capa.
Indicar o número do ISBN (se houver).
Indicar o título da Antologia ou Coletânea no qual se inclui o texto traduzido.

(Indicar o Autor e o Título)

Informar o SOBRENOME, Nome do responsável ou responsáveis, e o Título (se
Prefácio; Posfácio; houver) das categorias indicadas. Anotar nas Observações Gerais as diferenças
Introdução;
encontradas com a Capa.
Apresentação;
Paratexto
Ilustração
Informar SOBRENOME, Nome do(s) ilustrador (es). Anotar nas Observações
Gerais as diferenças encontradas com a Capa.
Orelha
Informar SOBRENOME, Nome do responsável (se houver). Anotar nas
Observações Gerais as diferenças encontradas.
Capa
Elaborar breve descrição da capa, principalmente se houver imagem de
ilustrador/pintor/desenhista conhecidos.
Notas
Indicar se as notas são do autor, do tradutor, do organizador ou do editor.
Localização
da Indicar a localização conforme lista de bibliotecas consultadas. Se o livro for de
Entidade
particular, indicar o nome do proprietário. Se o livro for comprado pelo Projeto,
Responsável pela indicar DLIT/USP.
guarda do livro
Observações Gerais Informações complementares sobre o livro descrito e diferenças encontradas
entre a página de rosto e a capa do livro.

As orientações agregadas ao formulário alertavam para o registro de dados contidos
exclusivamente nos livros analisados. Os campos delineados deveriam ficar em branco na
ausência dos dados correspondentes. Junto à coleta dos dados, a imagem da capa do livro
deveria ser obtida por meio de foto tirada com celular ou tablet.
Com relação ao elemento “Autor”, embora não se tenha adotado um controle rígido de
autoridade, foram acrescidos ao mesmo, quando possível, dados bibliográficos do ano de
nascimento e morte. No caso de Pseudônimo, o mesmo foi mantido como identificação de
autoria, sem remissão para o nome conhecido. Apesar da regra 22.2B1 instruir que as obras de
uma pessoa apareçam sob um único pseudônimo, optar pelo mesmo. E se o nome verdadeiro for
conhecido fazer remissiva ao nome verdadeiro (CÓDIGO, 2004), apenas a primeira parte da
instrução foi seguida. A deliberação foi adotada pela equipe sob a alegação de ser uma

informação clara e conhecida aos especialistas em letras italianas, dispensando necessidade de
remissiva ao nome conhecido. Da mesma forma a identificação do nome do Tradutor foi
considerado tão importante quanto o nome do autor, até por atender as linhas de estudos
relacionados aos processos linguísticos adotados na tradução. Também, a regra citada foi
aplicada da mesma maneira. Aliás, para todas as pessoas identificadas em outras funções
coletadas na descrição, adotou-se o procedimento para caso de pseudônimo. O mesmo foi
observado com a regra 22.2B3 para autores contemporâneos, adotando mais de um pseudônimo
ou nome verdadeiro, optando-se por manter o nome utilizado na obra descrita.
Pela necessidade manifesta dos pesquisadores, foi incluída a identificação de autor e
título (quando houvesse) para os elementos: Prefácio, Posfácio, Introdução, Apresentação,
Paratexto, além da identificação de Organizador e Ilustrador e do responsável pela “Orelha” do
livro. No caso destes dados específicos, a ênfase do destaque decorre de serem, muitas vezes,
escritores e tradutores ou estudiosos reconhecidos na área das Letras Italianas, no âmbito
brasileiro e internacional.
Para melhor facilitar a citação de outros casos vinculados aos nomes de autores,
tradutores e demais responsáveis envolvidos na produção da obra descrita, adotaram-se as
seguintes regras da parte II do AACR2r referente ao capítulo 22 (cabeçalhos para nome de
pessoas):


22.2A: para nomes predominantes, no caso de ocorrência de pessoas conhecidas
por mais de um nome ou a forma do nome mais frequente nas obras da pessoa,
adotou-se a recomendação da forma pela qual é mais conhecida, segundo aval
dos especialistas da equipe.



22.2C: instrução para mudança de nome com escolha do nome ou a forma mais
recente, a não ser que haja razão para persistir uma forma anterior ao nome
como mais conhecida. Na pouca ocorrência identificada foi mantida a forma
anterior por deliberação da equipe, pelo fato da pessoa ser mais conhecida na
área.



22.3: escolha entre formas diferentes de um mesmo nome. Observaram-se as
instruções das regras sob o tópico, acompanhadas das instruções contidas nas
regras 22.5 referentes à entrada pelo sobrenome. Foram instruções importantes
diante de uma situação editorial encontrada, ou seja, nomes de autores italianos
grafados ora em português, ora em italiano. Optou-se por seguir grafia original
do nome em italiano, o mesmo valendo para outras responsabilidades listadas,
de origem italiana.



22.8: entrada pelo prenome etc. (22.8A1) e 22.13: entrada para santos. Duas
instruções observadas para definir a entrada para uma obra literária identificada
como sendo de São Francisco de Assis. Incluída após muita discussão.

No que se refere aos nomes de pessoas, não se procedeu a um controle de autoridade
mais rígido, com adoção de referências cruzadas para forma adotada, variações do nome e etc.,
por decisão da maioria do grupo, subsidiada pela seguinte exposição de motivos:


prazo de finalização do projeto;



ausência de bolsistas de biblioteconomia;



indisponibilidade do suporte de programação;



o projeto ser orientado para especialistas em letras italianas e



o principal, o material bibliográfico comprado seria repassado para a biblioteca
da FFLCH/USP.

Quanto ao título principal relativo aos livros descritos foram observadas as instruções
emanadas nas regras 21.2 relativas às mudanças no título principal. Entretanto, não houve
ocorrências significativas ou quantitativas, mas as ocorrências identificadas foram registradas
nas Observações Gerais conforme instrução 1.7B4, relativa a área das notas, na AACR2.
Observadas também as instruções emanadas no Capítulo 2 (2.1B – título principal) e o
correspondente no Capítulo 1 (1.1B – título principal).
O título original é desdobrado da regra 2.7B2: língua do item e/ou tradução ou
adaptação, ajustado como um campo para inclusão do título original da obra traduzida.
A área da publicação e da distribuição dos capítulos 1 e 2, subsidiaram as instruções
para os campos desdobrados em: cidade/lugar (2.4C/1.4C); editor/distribuidor/impressor
(2.4D/1.4D) e ano – tradução (2.4F/1.4F). O ano – original, inicialmente criado, mostrou-se
inadequado, pois poucas publicações apresentavam os dados requeridos; não houve regras para
subsidiar sua criação. Da mesma forma, não houve regra para subsidiar a criação do elemento
“Capa”. Aliás, esse elemento se mostrou insipiente para a descrição, embora fosse especificação
acordada pela equipe.
Os elementos: Páginas/volume (2.5: número de volumes e/ou paginação) e Dimensões
(2.5D: dimensões) correspondem à área da descrição física da AACR2. A adaptação feita referese, no caso Página/volume, registrar apenas a paginação (2.5B2) e volume (2.5B16). As
Dimensões, adaptadas da regra 2.5D, para informar apenas a largura e a altura em centímetros.
A informação do ISBN está subsidiada pela regra 2.8B para o Número Internacional

Normalizado do Livro, com foco apenas no seu registro.
O elemento “Coletâneas/Ontologias” foi adotado para resolver a situação de textos
italianos traduzidos, mas incluídos em publicações reunindo autores diversos (não só italianos),
uma maneira de realizar a descrição de parte do todo. A dificuldade de sua aplicação decorreu
do fato de ser clara aos bibliotecários nas atividades de catalogação, mas dificultosa para leigos
no conceito. O elemento “Nota” refere-se a uma necessidade específica dos pesquisadores em
relação à publicação traduzida. O termo inclusive é adotado em estudos literários. Para não
conflitar com as nomenclaturas adotadas, criou-se o elemento “Observações Gerais” para
indicar outras informações complementares identificadas em relação aos aspectos físicos ou de
conteúdo das publicações conforme função da área de notas 2.7 da AACR2.
Os problemas surgidos, relacionados à descrição, eram discutidos entre a equipe, com
explicação pelo responsável da área de Biblioteconomia. As deliberações eram registradas em
documento das reuniões.
Enfim, os elementos prescritos para descrição dos livros em sua maioria, estão previstos
na AACR2. Para desenvolvimento do Projeto desdobraram-se elementos em campos
específicos, dados para facilitar a compreensão e coleta realizada pelos membros da equipe.
Importante ressaltar que os membros da equipe foram orientados na coleta dos dados
bibliográficos por meio do preenchimento do formulário. Porém, não foram capacitados em
conceitos e fundamentos da catalogação. Na oportunidade, foram apresentados à missão da
biblioteca universitária, a função do catálogo bibliográfico e ao trabalho do bibliotecário.
Aspectos que muitos desconheciam. Entretanto, a mencionada ausência de bolsista em
biblioteconomia restringiu a maior contribuição da área ao projeto desenvolvido.

6. RESULTADOS DO PROJETO LITERATURA ITALIANA TRADUZIDA NO BRASIL

Os resultados esperados e alcançados no Projeto estão materializados nas publicações
geradas, decorrentes do empenho dos membros participantes, também na construção e
operacionalização do site e da base de dados bibliográfica que inventariam as atividades
realizadas. No projeto inicial (1900 a 1950), elaborou-se uma listagem com cerca de 1200
registros de livros. No período de 1951 às primeiras décadas do século XXI, os registros
levantados se multiplicaram por três, apenas no que se refere à literatura italiana. Na figura 1,
apresenta-se a interface de consulta da base disponibilizada online.

Figura 1 – Interface de Consulta do Dicionário Bibliográfico de Literatura Italiana

Fonte: Elaborado pelos autores, 2016.
Recurso disponível em: http://www.usp.br/dlit/dicionario/busca.php.

Observa-se na figura que a consulta pode ser realizada por categorias: autores, editoras,
obras (título original e traduzidos) e tradutores. A busca alfabética abre a consulta por listas
ordenadas das categorias citadas.
Na figura 2 é apresentado um modelo de registro bibliográfico, estruturado sob as
especificações adotadas, e que resulta da consulta realizada na interface da figura 01.
Figura 2 – Apresentação do Registro na Base de Dados Bibliográfica

Fonte: elaborado pelos autores, 2016.
Recurso disponível em: http://www.usp.br/dlit/dicionario/busca.php.

Outro resultado, ilustrado pelas figuras 1 e 2, representa a constituição do produto base
de dados bibliográfica e a sua disponibilização para acesso público. Essa base de dados tem por
nomenclatura: “Dicionário da Literatura Italiana Traduzida” – DLIT, e se propõe a servir de
fonte de consulta para os pesquisadores que buscam informações relativas a obras da literatura
italiana traduzidas para o português.
Em termos biblioteconômicos, o DLIT é uma base de dados bibliográficos que
contempla tacitamente aspectos do processo catalográfico, resguardados os devidos contextos e
objetivos já aludidos.
Entretanto, como mencionado, o DLIT apesar de ser uma base bibliográfica, não é em
essência um catálogo bibliográfico, embora opere como um. É construído a partir de
representações descritivas de livros impressos e possibilita estabelecer um procedimento de
comunicação entre uma coleção bibliográfica e os seus usuários.
Para a comunidade da área de Letras Italianas, o Projeto possibilitou desenvolver uma
análise do impacto cultural da literatura italiana sobre a cultura brasileira. O panorama
identificado pelo projeto inicial, relativo à literatura traduzida de 1900 a 1950, contribuiu com a
compilação de verbetes, gerou estudos variados como, por exemplo, o caso do autor “Giovanni
Papini”. Esse autor, apesar de atualmente ser quase esquecido até na Itália, teve oito obras
publicadas no Brasil por editoras importantes e cujo sucesso brasileiro acompanhou a sintonia
entre a indústria cultural italiana e a brasileira – apesar das diferentes fases político-sociais na
Itália e no Brasil.
Em relação à segunda fase materializada pelo Projeto DLIT, a observação constatada
pelos pesquisadores foi a ausência, até 1956, de traduções integrais da obra “Decameron” de
Giovanni Boccaccio. Na segunda parte do século XX, começa o seu intensivo resgate, apesar da
extensão da obra com a publicação de um grande número de traduções parciais e integrais, as
duas últimas editadas em 2013, durante a comemoração dos 700 anos do autor (WATAGHIN;
PERTELE; SANTURBANO, 2016).
Como reflexo do trabalho realizado, encontram-se os temas estimulados para pesquisas
futuras, na comunidade acadêmica da área da Letras Italianas como: 1) a história de editoras
engajadas nas traduções da literatura italiana; 2) a posição da literatura italiana traduzida em
editoras de grande peso ou especialmente prestigiosas; 3) as traduções que apresentam especiais
dificuldades; 4) os problemas de tradução, típicos de gêneros diferentes (literatura infantil, best-

sellers, outros); 5) a recepção brasileira de determinados autores; e 6) a recepção e tradução de
novos títulos da literatura para a infância (WATAGHIN; PERTELE; SANTURBANO, 2016).

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Na descrição do Projeto “Dicionário da Literatura Italiana Traduzida no Brasil: a partir
de 1951”, verifica-se a possibilidade de colaboração efetiva gerada entre as áreas de
Biblioteconomia e de Letras Italianas. Evidencia-se a contribuição que um método tradicional
como a catalogação pode ser aproveitada, com devidos ajustes e contextos, na construção de
uma base de dados referencial da produção editorial para subsídios de áreas de pesquisa. Por
outro lado, se mostram as demandas de informação e de pesquisas que viabilizam parcerias
interdisciplinares.
Ao entender que o projeto DLIT, ao mapear as obras da literatura italiana traduzida,
não só identifica e quantifica uma produção editorial, mas desenvolve um modelo de
mapeamento desta produção. Modelo este que, ao mesmo tempo, resgata uma história
editorial, preserva e dá acesso ao produto desta produção – o livro, para estudiosos e
interessados no tema.
Os resultados do projeto realizado abrem a possibilidade de que, do outro lado do
oceano, na Itália, outros estudiosos (brasilianistas e/ou italianistas, especialistas em literatura,
tradução, estudos comparados) se ocupem das trajetórias e dos encontros dos textos da literatura
brasileira com o público, os editores, os estudiosos, os críticos do contexto de sua acolhida
italiana (WATAGHIN; PERTELE; SANTURBANO, 2016).
Embora não se tenha construído um catálogo bibliográfico strictu sensu, ressalta-se que
as competências técnicas do bibliotecário podem ser aproveitadas em projetos similares, que
explorem a diversidade da produção editorial no Brasil.

