

BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA HÍBRIDA NO CONTEXTO DA WEB 2.0:
INTEGRAÇÃO DE FERRAMENTAS PARA A PROMOÇÃO DE PRODUTOS E
SERVIÇOS
Modalidade de apresentação: Comunicação Oral

Resumo: No atual contexto tecnológico percebe-se a relevância das bibliotecas universitárias
buscarem formas de manter e ampliar o seu alcance e interação com o seu usuário. Uma maior
visibilidade da biblioteca proporciona a seus usuários conhecerem o que a biblioteca pode lhes
oferecer e como podem potencializar seu acesso ao conhecimento científico. A partir disso, o objetivo
geral da pesquisa é investigar a eficácia na promoção da Biblioteca da Escola de Enfermagem da
UFRGS (BIBENF) utilizando ferramentas da Web 2.0 integradas com a biblioteca física. Trata-se de
um estudo de caso com uma proposta exploratória da realidade, de caráter quantitativo e qualitativo.
Para a coleta de dados foram analisadas as atividades no perfil da biblioteca no Facebook e relatórios
do Google Analytics. A amostra é composta por seguidores do perfil da BIBENF no Facebook e
usuários que acessaram o site da biblioteca. A análise dos dados do site aponta uma capacidade de
abrangência não limitada geograficamente, pois apenas 25,3% são de Porto Alegre, cidade onde se
localiza o BIBENF. Os resultados mostraram a importância de identificar as necessidades dos usuários
reais e potenciais dos serviços oferecidos com ferramentas da Web 2.0. Concluiu-se que o uso
intensivo de tais ferramentas, como meio de promoção, pode vir a atender de uma forma mais eficaz
às necessidades informacionais de seus usuários reais e potenciais. O uso dessas ferramentas também
permite melhorar a fidelização dos usuários quanto ao uso dos serviços e produtos desenvolvidos pela
biblioteca.
Palavras-chave: Promoção. Ferramentas da Web 2.0. Biblioteca Universitária. Biblioteca Híbrida.
Redes Sociais.
1 INTRODUÇÃO

As bibliotecas são os o centros de informação por excelência de qualquer instituição
educacional ou de pesquisa. Mais do que nunca, precisam se adaptar aos novos tempos,
quando sua presença física, seu acervo e seus serviços já não são a única fonte de recursos
informacionais que seus usuários irão buscar.
A capacidade destas bibliotecas de se adaptarem ao longo dos séculos é posta à prova
frente às evoluções tecnológicas desde os primeiros documentos a fazerem parte de seus
acervos, as tábuas de argila, até a virtualização da informação em nossos dias (LÉVY, 2010).
Para Castells (2005), a revolução tecnológica, em evidência na atualidade, não tem a
informação como ponto central, mas sim, como se dá sua aplicação na construção de novos
conhecimentos e de novos dispositivos baseados em tecnologias da informação e
comunicação. O uso passa a ser uma fonte constante de realimentação, caracterizando-se
como um ciclo.
A biblioteca como conhecíamos, antes do advento e da popularização da internet, hoje
sofre com a concorrência de sistemas automáticos, desde bases de dados de livros e periódicos,
sistemas automatizados de busca, repositórios e bibliotecas digitais, até outros recursos
disponíveis ao cada vez mais autônomo público da biblioteca, os usuários. Com a mudança do
suporte e do acesso aos materiais bibliográficos, a biblioteca tradicional tem por necessidade
adaptar-se ao atual contexto tecnológico, reestruturando seus serviços e produtos, com foco
nesse novo tipo de demanda informacional, a informação em meio digital.

Nas universidades, estes centros informacionais são responsáveis por dar o suporte
necessário ao desenvolvimento do ensino, pesquisa e extensão, segundo Felício (2014, p. 173),
“[...] as bibliotecas universitárias são consideradas essenciais para a formação acadêmica e
profissional, tendo como papel principal promover acesso às informações e estimular a
construção conhecimento.”.
A realidade apresentada na última década, se levarmos em conta o acesso à
informação proporcionado pela internet, faz com que a adaptação das bibliotecas, neste caso
incluindo as universitárias, seja verificada nos modos de recuperação, armazenamento e
disseminação da informação. De acordo com Monfasani e Curzel (2008), no momento atual a
informação encontra-se "em dois espaços de naturezas diferentes": a biblioteca tradicional, a
existência ao mesmo tempo de materiais impressos, audiovisuais e eletrônicos e o virtual,
onde a informação pode ser encontrada em diferentes suportes e plataformas, coexistindo na
web.
Entre a biblioteca tradicional e a biblioteca digital, Tammaro e Salarelli (2008)
sugerem um modelo mais adequado à realidade da maioria das bibliotecas que encontramos
hoje, a biblioteca híbrida. Este tipo de biblioteca, segundo os autores, possui como
característica o manejo de fontes informacionais impressas e eletrônicas e, principalmente, a
adaptação de seus serviços a um contexto digital, provocando um processo de reengenharia e
transformação da biblioteca tradicional.
A integração dos recursos e serviços na biblioteca híbrida, segundo Garcez e Rados
(2002), proporciona maior flexibilização na oferta de serviços de qualidade adaptados à
diversidade de usuários e suas diferentes necessidades de informação, permitindo que a
biblioteca agregue valor aos serviços prestados.
A partir disso, delimitou-se como objetivo geral da pesquisa investigar a efetividade
de ferramentas da Web 2.0 para promover produtos e serviços de uma biblioteca universitária
híbrida, especializada na área da saúde, e sua integração com a realidade da biblioteca física.
Como objetivos específicos, a pesquisa buscou, ainda, identificar os reais e potenciais
usuários da biblioteca, identificar as necessidades dos usuários reais e potenciais da biblioteca
e mensurar a eficácia do Facebook na promoção da biblioteca.
Tais objetivos permitem traçar o perfil dos reais e potenciais usuários, principalmente,
quanto ao uso das tecnologias da Web 2.0, o que traz indícios para a construção de um plano
de promoção a ser aplicado na unidade informacional.

2 REFERENCIAL TEÓRICO
Nesta seção, são apresentados alguns dos conceitos teóricos que sustentaram a
construção da investigação.

2.1 FERRAMENTAS DA WEB 2.0 E AS REDES SOCIAIS NA INTERNET
A popularização recente da web, aproximadamente uma década se considerarmos o
contexto brasileiro, ainda não foi totalmente absorvida pela maioria das bibliotecas. No
entanto, a população já se encontra envolta em uma nova revolução tecnológica,
proporcionada pelas ferramentas da Web 2.0, dentre elas, as redes sociais na internet.
Os recursos disponíveis pela Web 2.0 proporcionam a seus usuários fornecerem um
feedback de suas experiências com os processos, garantindo uma evolução constante no
desenvolvimento de novos recursos. Neste contexto tecnológico, os conteúdos são criados,
editados, replicados e julgados pelas mesmas pessoas que os recebem, reproduzindo-os e
distribuindo-os (CAMPOS, 2013). Lemos e Levy (2010) destacam, além da participação dos
usuários, a possibilidade de customização e integração desses recursos, o que evidencia o
potencial agregador das tecnologias da cibercultura.
A Web 2.0 é explicada por Primo (2007) como sendo a segunda geração de serviços
na internet. Tem como características potencializar os meios de publicação, o
compartilhamento e a organização das informações, aumentando os espaços para a interação
entre os participantes do processo. Para Primo (2007), a Web 2.0 produz efeitos sobre a
sociedade, potencializando processos de trabalho coletivos, trocas afetivas entre seus usuários,
na produção e circulação de informações, assim como na construção social e do conhecimento
apoiadas no uso da informática.
Recuero (2011) cita como uma das características das atuais redes sociais na internet a
sua capacidade de difundir informações através das conexões existentes entre os atores da
rede. Deste modo, vemos que o uso de redes sociais pelas bibliotecas, além de potencializar a
interação com os usuários, permite ainda que a biblioteca dissemine melhor as informações de
interesse dos seus usuários por meio das conexões estabelecidas com eles.
O atual estágio em que se encontram as Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC) imprime às bibliotecas tradicionais um grande desafio em concorrerem com os recursos
tradicionais das unidades de informação, seja pelo volume de informação disponível ou pela

facilidade no acesso independente de tempo e distância. Por isso, essas tecnologias podem
também se apresentar como grandes aliadas (JAIN, 2013). A adoção de ferramentas da Web
2.0 pelas bibliotecas como, por exemplo, em atividades ligadas ao serviço de referência e
atendimento ao público, pode trazer maior qualidade a estes serviços agregando-lhes valor.
(BARBOSA; FRANKLIN, 2011, p. 91).
Entre outras vantagens da utilização das redes sociais pelas bibliotecas, Pontes e
Santos (2011, p. 2) afirmam ainda que:

[...] o uso das redes sociais nas bibliotecas universitárias contribui enquanto
estratégia no gerenciamento e disseminação dos recursos informacionais, na
comunicação ativa e participativa, na percepção acerca das necessidades dos
usuários e, consequentemente, na tomada de decisão, uma vez que as
informações relevantes estarão direcionadas a públicos específicos, com uma
linguagem acessível, informal e direta.

Destacam Barbosa e Franklin (2011) que as unidades documentárias encontram no uso
da tecnologia um canal de aproximação com os usuários, proporcionando uma ressignificação
de seus serviços e produtos e criando pontes de comunicação com estes. No entanto, Alvim
(2009) alerta que as tecnologias da Web 2.0 se movem e evoluem rapidamente e cabe às
bibliotecas estarem atentas àquilo de que sua comunidade faz uso e ao que de melhor a
tecnologia oferece para manter ativos os seus serviços e a sua missão.
O uso dessas novas ferramentas, além de proporcionar novas conexões com o público,
poderá alterar o status quo da biblioteca universitária dentro de sua comunidade para uma
posição de vanguarda em serviços de informação. A infinidade de aplicativos disponíveis pela
Web 2.0, cada um com uma especificidade distinta, pode servir como insumo para a inovação
e como subsídio necessário para o desenvolvimento de novos produtos e serviços da
biblioteca, potencializando a atuação desta frente à ampla concorrência dos sistemas
automáticos de pesquisa.

2.2 BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA NO CONTEXTO DA WEB 2.0
As bibliotecas tradicionais caracterizavam-se como centros de informação que eram
visitados por usuários em busca de conhecimento, agindo com certa passividade quanto às
necessidades de seu público.
Jesus e Cunha (2012) apontam que o interesse das bibliotecas está se voltando para as
tecnologias que podem melhorar o funcionamento interno e externo das unidades, tendo como

pontos-chave para o seu desenvolvimento os usuários e como a informação é transmitida para
eles. A inserção de tecnologias, como as disponibilizadas pela Web 2.0, pode tornar a
biblioteca ativa aos olhos do público, uma vez que essas ferramentas tecnológicas podem
conectar o usuário remoto aos serviços e produtos que a biblioteca disponibiliza a ele. A
aplicação de tais ferramentas pelas bibliotecas pode proporcionar uma mudança nas relações
com seus usuários, melhorando o envolvimento deles com as atividades por ela oferecidas.
As bibliotecas como parte da sociedade não ficam imunes a essas mudanças. De
acordo com Tarapanoff (1984, p.4), o ambiente em que a biblioteca se insere “[...] muda no
tempo e no espaço, e a biblioteca, como qualquer organização, deve estar atenta às mudanças
que se operam e se enunciam para poder se adaptar a elas”. Conforme Tarapanoff (1984, p.7),
o sistema técnico da biblioteca diz respeito à geração, transmissão, organização,
arquivamento, recuperação e uso da informação, utilizando-se de tecnologias específicas, bem
como do estudo de usuários. A autora afirma ainda que este sistema técnico é informacional e
que deve se comprometer com níveis informacionais locais/regionais, nacionais e
internacionais.
A biblioteca universitária deve ter entre seus objetivos a capacidade de prever soluções
inovadoras e também planejar a escolha de quais ferramentas podem vir a ser úteis no
cumprimento de seus objetivos institucionais. A determinação das ferramentas a serem
escolhidas como aliadas no cumprimento desses objetivos deve necessariamente passar por
uma avaliação criteriosa sobre que vantagens estas poderão trazer tanto para a biblioteca
como para seus usuários. Jesus e Cunha (2012, p.130) chamam atenção quanto à avaliação:

[...] esse processo [escolha das ferramentas] deve ser estudado para que as
bibliotecas se adequem às ferramentas que mais lhes forem pertinentes. É
preciso verificar em quais pontos e com quais ferramentas o atendimento
pode ser melhorado, pois iniciativas sem discussões e estudos prévios podem
sufocar a biblioteca e afastar o usuário, em vez de aproximá-lo.

A interação proporcionada pela cultura digital permite que a biblioteca agregue valor
aos serviços e produtos já existentes. Essa valorização do que já existe em meio físico,
passando a ser fornecido via ciberespaço, poderá alterar a percepção dos usuários com relação
à biblioteca, uma vez que estes podem sentir-se novamente atraídos pelo que a biblioteca lhes
oferece, seja em termos de qualidade, rapidez, durabilidade, assistência ou preço, podendo ser
delineadas seis categorias de atividades que agreguem valor: facilidade de uso, precisão na
recuperação da informação, qualidade, adaptabilidade, economia de tempo e economia de
custo (TAYLOR, 1986 apud TARAPANOFF; ARAÚJO JÚNIOR; CORMIER, 2000).

A Web 2.0, por oferecer mais conectividade, proporciona ao usuário a possibilidade de
contribuir e participar da construção de novos serviços e atividades da biblioteca, o que pode
facilitar a fidelização do público-alvo pela administração. Com a tecnologia Web 2.0, o
usuário passa a ter uma web mais flexível, permitindo mais controle sobre o conteúdo, mais
interação, concepção e criação de conteúdo colaborativo da web (A'DILLAH et al., 2016).
Jesus e Cunha (2012, p. 130) afirmam que “as bibliotecas podem e devem utilizar a
Web 2.0 para oferecer produtos e serviços a seus usuários. Acompanhar a tecnologia faz parte
do processo de evolução de qualquer instituição”. Portanto, verifica-se que a transformação
no processo comunicacional entre biblioteca e usuário, proporcionada pelo surgimento das
ferramentas da Web 2.0, facilita o processo de divulgação da biblioteca e possibilita também
o estreitamento da relação entre eles, o que permite a construção conjunta de novos produtos e
serviços com base em necessidades informacionais reais.

2.3 PROMOÇÃO APLICADA À BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA

Quando a biblioteca possui uma orientação voltada para o usuário, este tem o papel
central em todas as atividades desenvolvidas do setor. Portanto, qualquer atividade de
promoção da biblioteca deve ter como ponto fundamental as necessidades informacionais dos
seus usuários.
Sobre o processo de comunicação entre biblioteca e usuários, Alvim (2009, p. 32)
afirma que:
[...] a biblioteca deverá planejar e estabelecer um plano de comunicação,
após ter identificado os segmentos de utilizadores e dos não-utilizadores dos
seus serviços, conhecer a segmentação e características do público a quem
vão ser dirigidos os conteúdos das mensagens, ter noção dos perfis, delimitar
as necessidades dos vários grupos segmentados da comunidade. Para que
realmente a comunicação seja eficaz, a biblioteca terá que se perguntar para
quem comunica, através de que meios, com que intenção e o que deseja
comunicar.

Segundo Amaral (2001) a promoção é a atividade mais visível do marketing, por meio
deste tipo de ação, o público passa a conhecer os produtos e serviços oferecidos pela
biblioteca com ações promocionais planejadas baseadas no que o usuário real ou potencial
pode vir a se interessar. A utilização de técnicas de marketing, como a promoção, para atrair e
fidelizar usuários para as unidades de informação, segundo Baptista (2007) possibilita mudar
a imagem da biblioteca e, juntamente, promover serviços e produtos. Para buscar a fidelização

do público, é necessário que “a unidade de informação ofereça produtos e serviços baseados
em suas necessidades, prestando-lhe um bom atendimento e que isso seja percebido por ele”
(BAPTISTA, 2007, p. 93).
Para a promoção de produtos e serviços, deve-se fazer uso de canais de comunicação
com o propósito de informar a existência de algo que possa ser de interesse do público, além
de chamar a atenção de possíveis interessados em usar ou adquirir aquilo que queremos
promover. Para Amaral (2011), a tarefa das bibliotecas e demais centros de informação não é
apenas a de satisfazer as necessidades de informação momentâneas dos usuários, mas a de
procurar inovar na oferta de produtos e serviços que sejam capazes de atender aos interesses
da clientela no futuro.
A adoção de uma atitude voltada para o marketing pelas bibliotecas universitárias
pode fazer com que elas aumentem seu grau de interação com o ambiente onde estão inseridas,
permitindo realizar trocas mais eficazes com seus públicos, visando ao cumprimento dos
resultados almejados. As relações de troca, proporcionadas por ações de marketing, devem
permitir que existam benefícios para todos os entes envolvidos no processo informacional, ou
seja, usuário, biblioteca e instituição mantenedora (SILVEIRA, 1992).
Guimarães (2007) declara que a promoção pode contribuir para a fidelização dos
usuários reais e, na atração de usuários potenciais, também contribui na melhora do
relacionamento biblioteca/usuário, entre outras vantagens. A promoção, quando feita com
planejamento, permite uma comunicação simétrica de duas vias e pode auxiliar na criação de
uma imagem positiva e na identificação do público com sua biblioteca. Cronin (1981 apud
SILVEIRA, 1992, p.78) salienta que a promoção deve ser encarada como a “antecipação
inteligente” que se faz cultivando e mantendo a visibilidade da biblioteca aos seus públicos.
Serra (2015) declara que as ferramentas disponíveis na internet possibilitam a coleta
de informações diversas como, por exemplo, preferências e comportamentos de quem a usa.
A organização e análise das evidências permitem a identificação dos usuários, padrões de
comportamento entre outros dados que podem ser coletados e que facilitarão o mapeamento
de perfis e a definição de estratégias de marketing, visando identificar seus consumidores
potenciais e oferecer-lhes produtos e serviços de uma forma personalizada.
De nada adianta uma biblioteca possuir variados recursos informacionais se estes não
são de conhecimento de seu público. No âmbito da biblioteca universitária, a promoção e
divulgação dos recursos disponíveis e das atividades desenvolvidas são fundamentais para um
melhor uso da biblioteca, para a criação de uma boa imagem, para a melhora da comunicação
entre os atores e para a maximização das possibilidades de acesso à informação de qualidade.

2.4 FERRAMENTAS
UNIVERSITÁRIA

DA

WEB

2.0

NA

PROMOÇÃO

DA

BIBLIOTECA

A presença da biblioteca em ambientes da web (sites interativos, redes sociais e outros)
pode servir como importante canal de comunicação. Quanto maior a interação
biblioteca/usuário mais desenvolvido será o relacionamento entre eles e mais facilmente
poderão ser alcançados os objetivos organizacionais e o atendimento às necessidades
informacionais dos usuários (GUIMARÃES, 2007).
Tripathi e Kumar (2010, p.205) sugerem que:

[...] a utilização criteriosa destas ferramentas pode levar à transformação das
bibliotecas em centros de conhecimento ativos. Os profissionais da
biblioteca devem usar as ferramentas da Web 2.0 para oferecer os serviços
tradicionais de forma inovadora e de maneira que atendam às necessidades
de informação de usuários tecno-esclarecidos.

A presença da biblioteca na internet facilita a promoção de seus serviços e produtos
aos usuários e, além disto, possibilita agregar usuários potenciais para a biblioteca, conhecêlos e oferecer-lhes produtos que vão de encontro às suas necessidades. A biblioteca pode
valer-se de recursos da própria web e integrá-los aos serviços já existentes no meio físico,
potencializando seus recursos.
A primeira experiência com serviços remotos pelas bibliotecas geralmente tem início
com a construção de um website. Segundo Tammaro e Salarelli (2008), com a criação do site,
a biblioteca busca oferecer em um mesmo espaço virtual, diversos produtos e serviços
existentes na biblioteca física, estes integrados aos meios de comunicação eletrônicos. Mesmo
que a biblioteca ofereça um website sem muitas funcionalidades inovadoras, essas
ferramentas podem melhorar muito o uso da biblioteca pelos seus usuários.
Segundo Monfasani e Curzel (2008), o site da biblioteca pode servir como um portal
de acesso à informação. Ele deve ser percebido pelo usuário como o ponto de partida para que
se comece uma busca online, antes de dirigir-se a qualquer outro site. O usuário deve ter em
mente que ao acessar o site da biblioteca ele terá acesso à informação de que necessita. De
acordo com Tammaro e Salarelli (2008, p. 262-263):

[...] é por meio do sítio na Rede, que os usuários remotos entram de modo
virtual na biblioteca e, do mesmo modo que numa biblioteca tradicional,

devem encontrar facilmente os catálogos, as informações sobre os serviços
disponíveis, a orientação inicial sobre a organização.

Os recursos disponíveis pela tecnologia Web 2.0 possibilitam a introdução de novas
funcionalidades para os websites das unidades de informação, proporcionando uma interface
mais flexível e adaptável. Esse ganho no conteúdo das páginas permite uma melhor interação
entre a biblioteca e seu público, facilitando de maneira efetiva as atividades de divulgação e
promoção a que se planejam (SINGHA; SARMAH, 2015).
A transformação

no

processo

comunicacional entre biblioteca e usuário,

proporcionada pelo surgimento das ferramentas da Web 2.0, facilitou o processo de
divulgação da biblioteca e possibilitou também o estreitamento da relação entre eles, o que
permite a construção conjunta de novos produtos e serviços com base em necessidades
informacionais reais.
Santos (2011, p. 38), quanto à escolha de redes sociais como forma de interação e
promoção da biblioteca com os usuários, afirma que:

[...] assim torna-se possível contatar um elevado número de utilizadores de
uma maneira simples e eficaz, para além de ser possível ainda obter retorno
através das respostas que estes possam enviar. Estabelece-se uma
comunicação através da qual as bibliotecas podem passar a oferecer e
disponibilizar serviços e informação que vão ao encontro das necessidades
dos seus utilizadores. O importante é escolher a rede social onde mais
facilmente estão os nossos utilizadores e apresentarmo-nos de uma forma
interessante, dinâmica e atrativa para que eles possam aderir.

As possibilidades de aplicação dessas ferramentas podem proporcionar uma virada no
relacionamento biblioteca/usuário e permitir uma reinserção da biblioteca no centro do
desenvolvimento das pesquisas realizadas por seus usuários.

3 MATERIAIS E MÉTODOS
O método determinado para a realização da investigação foi um estudo de caso na
Biblioteca da Escola de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(BIBENF), com uma proposta exploratória da realidade. Yin (2002, p. 32) ressalta que este
método é “uma inquirição empírica que investiga um fenômeno contemporâneo, no contexto
da vida real, quando a fronteira entre o fenômeno e o contexto não é claramente evidente e
onde múltiplas fontes de evidência são utilizadas”. De acordo com Yin (2002) para a obtenção

de evidências para um estudo de caso, podem ser utilizados seis tipos de fontes distintas:
documentos, registros em arquivo, entrevistas, observação direta, observação participante e
artefatos físicos.
Quanto à abordagem, esta pesquisa tem caráter quantitativo e qualitativo. Creswell
(2010, p. 271) alega que essa abordagem mista de investigação “envolve suposições
filosóficas ao uso de técnicas das abordagens qualitativa e quantitativa”, além de combinar as
duas abordagens em um estudo.
Creswell (2010) afirma que para a escolha da amostra a ser utilizada em pesquisas de
métodos mistos, devemos reconhecer que os dados quantitativos geralmente envolvem uma
amostragem aleatória, no qual cada indivíduo tem a mesma probabilidade de ser selecionado,
e a amostra pode ser generalizada para a população mais ampla. Já na coleta de dados
qualitativos, é utilizada a amostragem intencional e os indivíduos são selecionados porque
experimentaram o fenômeno principal.
Para levantar as evidências do estudo de caso da Biblioteca da Escola de Enfermagem
da UFRGS, foram utilizados instrumentos de webmetria como o Google Analytics no website
da biblioteca e ferramentas webmétricas do próprio Facebook sobre as conexões do
perfil/fanpage da unidade de informação. Também foi realizada uma observação participante
do pesquisador no perfil/fanpage e, com os dados coletados, foi realizada a organização,
tabulação e análise das atividades realizadas pelas conexões na rede social. A coleta de
evidências se deu nos seguintes períodos: evidências do website, de 1º de outubro de 2011 a
31 de outubro de 2015, e perfil/fanpage no Facebook, de 1º de janeiro a 31 de dezembro de
2014.
De acordo com Gray (2012), o principal objetivo no uso da observação participante é a
de produzir dados através da observação do comportamento dos indivíduos envolvidos em seu
contexto natural e descobrir os sentidos e interpretações sociais que estes atribuem a suas
próprias atividades.
O autor optou pelo método de triangulação de dados devido à intenção de utilizar
múltiplas fontes de evidências e para a interpretação dos dados obtidos por diferentes
instrumentos de coleta de dados. Esse tipo de análise é uma opção quando são utilizadas no
constructo várias fontes de evidências e a combinação de métodos quantitativos e qualitativos
que demonstram que os dados convergem para um mesmo resultado, intensificando a
expressividade dos dados coletados (YIN, 2002; GIL, 2009; GRAY, 2012). Segundo Gil
(2009), a triangulação é a mais importante estratégia adotada na avaliação e interpretação dos

dados coletados em um estudo de caso, possibilitando ao pesquisador confrontar os dados
coletados por uma fonte com outras, com vistas a corroborar os resultados da pesquisa.

4 ANÁLISE DAS EVIDÊNCIAS

Após realizadas as ações do pesquisador na rede social, foi realizada uma observação
do comportamento dos seguidores frente às atividades postadas, o que resumidamente era um
processo cíclico nos moldes do que foi sugerido por Cronin (1981): ação – retorno – avaliação
– ação. Depois de finalizadas as ações no perfil da biblioteca, durante o ano de 2014, foi
realizado um levantamento estatístico das atividades realizadas, buscando identificar quais as
preferências das conexões frente às postagens.
Durante o ano de 2014, a BIBENF realizou um total de 330 postagens em seu
perfil/fanpage no Facebook. Do total de postagens realizadas pela biblioteca, 117 tiveram
como tema a UFRGS: notícias sobre eventos na universidade, notícias gerais envolvendo a
vida acadêmica, entre outros tipos atividades que foram promovidas na perfil/fanpage. Foram
realizadas 85 postagens cujo assunto tratava da biblioteca, tais como avisos, oferecimento de
bolsas, eventos na biblioteca, treinamentos, entre outros. Foram postadas 56 mensagens sobre
a temática da saúde, com foco nas áreas da Enfermagem e Saúde Pública. Também, sendo um
dos objetivos do perfil fomentar a promoção da saúde junto a seus usuários, foram postadas
campanhas governamentais sobre prevenção de doenças e práticas de saúde, o que permite à
BIBENF ter um papel social com seus seguidores. Temáticas diversas foram abordadas em 72
publicações, que incluíam desde anúncios sobre oportunidades de trabalho até temas
referentes à área da Ciência da Informação e assuntos sobre Política, Economia, Filosofia,
entre outros, que poderiam ser de interesse dos seguidores, mas que não necessariamente
faziam parte de seus currículos de formação acadêmica.
Quanto às atividades realizadas pelas conexões nas postagens da biblioteca na rede
social, verificou-se um total de 788 atividades dos seguidores. A atividade mais frequente foi
o número de curtidas, 623 curtidas nas publicações no perfil da biblioteca, uma média de duas
curtidas por publicação. Houve 142 compartilhamentos das postagens da BIBENF, o que
significa que a publicação realizada pela biblioteca foi tão relevante para o seguidor que o
mesmo compartilhou a postagem em sua própria linha do tempo. De acordo com as
informações, metade das postagens foi compartilhada pelos usuários, o que demonstra a
relevância das informações lançadas na fanpage da unidade de informação.

Quanto aos comentários realizados pelos seguidores da biblioteca, 23 conexões
comentaram as publicações da biblioteca. O autor entende que quanto maior o número de
comentários nas postagens melhor é o feedback que a biblioteca recebe de quem a acessa. Os
comentários permitem que a biblioteca identifique, através do ponto de vista do seguidor do
perfil, o que é de seu interesse e faz com que as próximas postagens tenham uma precisão
maior quanto aos interesses destes.
A média de atividades realizadas pelos seguidores da BIBENF foi de 67 ações por mês,
ou aproximadamente três por dia útil. Outros dados complementares relevantes referem-se ao
serviço de referência virtual prestado pela biblioteca. Durante o ano de 2014 foram realizados
75 atendimentos de referência virtual utilizando o recurso de bate-papo do Facebook. Os tipos
mais comuns de atendimento foram com relação a dúvidas sobre normalização de trabalhos,
horário de funcionamento da biblioteca, usos da biblioteca, entre outros.
Durante o ano de 2014, a biblioteca efetivou 304 novas conexões ao seu perfil na rede
social. Esse dado aponta para a média de uma nova conexão por dia, o que pode ser
melhorado por meio da intensificação e expansão na divulgação do perfil da biblioteca junto a
usuários reais e potenciais.
No período estabelecido pela investigação, o site da BIBENF recebeu 310.135 visitas,
tendo origem de todos os estados brasileiros e mais 113 países. Conforme Tarapanoff (1984)
afirmara sobre o envolvimento das bibliotecas em contextos diversos, a BIBENF comprova
com seu website seu alcance geográfico, uma vez que seu alcance extrapola as fronteiras da
universidade, alcançando indivíduos e instituições a grandes distâncias por meio de seus
recursos de comunicação na web.
Gráfico 1 – Evolução no número acessos ao website no período de 1º de outubro de 2011 a
31 de outubro de 2015.

Fonte: Google Analytics.

O país que mais acessou o site foi o Brasil, com 96% dos acessos (298.420); 4% foram
acessos internacionais, o que possibilitou a coordenação da biblioteca ter um indício dessa
demanda até então desconhecida. O site da biblioteca comprova ter relevante participação na
internacionalização da Escola de Enfermagem da UFRGS (EEnf), uma vez que surge como
um centro de informação internacional sobre Enfermagem e Saúde Pública, principalmente
para outros países de língua portuguesa.
Quanto ao acesso nacional, usuários do Rio Grande do Sul tiveram participação em
apenas 36,5% dos acessos, sendo 63,5% de acessos de outros Estados. Porto Alegre, cidade
sede da biblioteca teve ainda menos participação, com 25,3% no total de acessos. Essa
evidência demonstra uma demanda de usuários reais, até então tidos como potenciais, que
buscam as funcionalidades do site da BIBENF. Mesmo que o site tenha seu desenvolvimento
voltado para as necessidades informacionais da comunidade acadêmica da EEnf, também é
possível afirmar que a biblioteca é um centro de informações relevante nas áreas da
Enfermagem e Saúde Pública no Brasil.
O Google Analytics permitiu também mensurar a frequência de retorno dos usuários
do site da BIBENF, o que pôde ser verificado por meio do registro de IP da máquina da
pessoa que acessou. Segundo os dados coletados no período, 77,1% dos acessos ao site foram
feitos por novos visitantes, já o público que retorna ao site após o primeiro acesso alcança
22,9% do total de visitas, o que se caracteriza como um dado de fidelização à ferramenta
eletrônica. A fidelização do usuário é importante para que a biblioteca possa verificar se o
conteúdo presente no endereço eletrônico é relevante e se este está atualizado com as
demandas informacionais dos usuários da unidade de informação.

Gráfico 2 - Frequência de retorno dos usuários ao website no período de 1º de outubro de
2011 a 31 de outubro de 2015.

Fonte: Google Analytics.

O Google foi a principal porta de entrada ao site da BIBENF sendo responsável por
77,1% dos acessos. A pesquisa demonstrou que a configuração das metatags é fundamental
para o crescimento e a manutenção do número de acessos, facilitando sobremaneira a
recuperação do endereço da biblioteca por motores de busca, principalmente em buscas
realizadas no Google.
Foi gerado um relatório no Google Analytics, visando identificar qual o dispositivo
mais utilizado para acessar o site da biblioteca e adaptar a ferramenta, caso necessário, já que
atualmente a interface da biblioteca está desenvolvida para atender principalmente usuários
que utilizam desktops e notebooks. Com a geração do relatório, o pesquisador procurou
analisar os dispositivos utilizados para acessar o site da biblioteca e a necessidade de adaptar
o site para uma função responsiva de acordo com o dispositivo que o acessasse.
As informações coletadas na pesquisa demonstram a predominância de acessos ao site
por meio de computadores pessoais e portáteis, com uma forte queda em seu uso a partir de
2012. Em contrapartida, fica constatado pelas evidências o considerável avanço no uso de
smartphones no mesmo período. Isso pode significar que se a biblioteca dispusesse de um site
com design responsivo, ou seja, que se adapta de acordo com o dispositivo que o acessa, o
grau de acessos poderia elevar-se consideravelmente assim como uma maior fidelização
devido à disseminação desses dispositivos junto aos consumidores brasileiros.
Gráfico 3 – Dispositivos utilizados para acesso ao site da biblioteca no período de 1º de
outubro de 2011 a 31 de outubro de 2015.

Fonte: Google Analytics.

O crescente avanço no uso de tecnologias móveis para acessar o conteúdo do site da
biblioteca corrobora com os dados coletados pelo IDC Brasil, pois em julho de 2014 havia no
país aproximadamente 50 milhões de aparelhos de celular inteligentes (smartphones), ou 72%
do mercado de celulares. Já o crescimento na venda desses dispositivos inteligentes
(smartphones) chegou a 76% do mercado frente a 24% de aparelhos de celular convencionais.
A venda de dispositivos móveis no país não cessa de crescer quando comparado ao consumo
de desktops e notebooks. A tendência, de acordo com os dados do IDC Brasil, é que em
poucos anos a maior parte dos acessos realizados ao site da BIBENF se dê com o uso de
dispositivos móveis.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A pesquisa conseguiu demonstrar a efetividade da utilização de ferramentas da web
2.0 por parte da biblioteca universitária híbrida, quando esta busca melhorar a promoção de
seus produtos e serviços. A integração com a realidade da biblioteca física permitiu ainda
conhecer os reais e potenciais usuários da biblioteca, seja em ambientes físico e virtuais,
identificando ainda suas necessidades informacionais.
Os objetivos da investigação, portanto, permitiram traçar o perfil dos usuários quanto
às suas preferências no uso de tecnologias da Web 2.0, o que auxiliou a gestão da unidade de
informação a identificar o Facebook como a principal ferramenta e mensurar sua eficácia
como instrumento para a promoção da biblioteca, comparada a outras ferramentas da Web 2.0
disponíveis e utilizadas pelos usuários.
A identificação de um elevado número de usuários sem qualquer vínculo com a
UFRGS deve ser considerada na adequação do website da biblioteca no atendimento às
necessidades destes usuários. Também, através dos dados apresentados pelo Google Analytics,
ficou demonstrado que quanto maior o incremento de recursos e produtos oferecidos pelo site,
comprovado no período analisado, maior é sua utilização e mais fidelizados se tornam seus
usuários. Estudos de usuários virtuais possibilitam à biblioteca antecipar-se à demanda
informacional e tecnológica e personalizar seu atendimento às necessidades do público,
garantindo, assim, eficácia e fidelização.
A adaptação dos websites para uma interface responsiva visando ao acesso dos usuários

por diferentes dispositivos, com a adição de recursos das mídias sociais ou integrados por essas
ferramentas (RSS, Chats, Wikis...), passa a ser indispensável a curto prazo, sob pena de a
unidade de informação ficar deslocada no atual contexto tecnológico em que o usuário está
inserido. De acordo com os dados coletados, fica demonstrado que o investimento em
recursos da web pode render uma série de vantagens às unidades de informação, desde que
estas se comprometam a avaliar que ferramentas são mais eficazes para atender determinados
perfis de usuários.
A utilização de mídias sociais, como o Facebook, são comprovadamente eficazes, de
acordo com a pesquisa, para a oferta de produtos e serviços aos usuários. A vantagem na
popularização do uso do Facebook é que este permite identificar o comportamento dos
seguidores, suas preferências e desejos. A segmentação, conforme vão sendo identificados
envolvimentos em comum dos usuários, permite à biblioteca melhorar sua precisão quanto às
necessidades destes com a unidade de informação.
A utilização de programas que permitem a interação em tempo real entre biblioteca e
público, seja agregados ao site da instituição, como recurso de uma rede social da internet ou
desenvolvidos especialmente para este fim (como WhatsApp e Skype), parece ser
fundamental quando se pensa em prestar um serviço de referência que tem como objetivo ser
ágil no atendimento das demandas informacionais. Serviços de Disseminação Seletiva da
Informação (DSI) e Serviços de Referência Virtual, utilizando-se mídias sociais ou voltados
para dispositivos móveis, surgem também como um campo vasto a ser explorado pelas
bibliotecas.
O avanço na venda de dispositivos móveis, principalmente a partir de 2012, aponta
para uma grande demanda por serviços deste tipo de dispositivo. As bibliotecas universitárias
devem estar atentas a essa demanda e buscar inserir-se neste mercado. Devem fomentar
iniciativas que possibilitem alcançar este público, pois a tendência é que, em poucos anos, a
maior parte dos acessos realizados aos produtos e serviços das bibliotecas se dê com o uso de
dispositivos móveis.
Recomenda-se a criação de um setor permanente de desenvolvimento e manutenção de
serviços e produtos voltados para a internet, orientado para trabalhar de forma integrada co m
os demais setores da biblioteca, o que irá melhorar a proximidade com o usuário real e
possibilitar a expansão do alcance da biblioteca até uma demanda potencial de usuários, através
da replicação de informações potencializadas pelas redes sociais da internet.
Analisar com frequência como se dão os processos de conversação e engajamento dos
usuários - no que diz respeito ao acesso às fontes de informação, serviços e recursos disponíveis

na biblioteca universitária e à atualização tecnológica - é fundamental na atual conjuntura em
que os pesquisadores estão inseridos, permitindo antecipar-se às demandas dos usuários reais
e também potenciais da unidade de informação.
