

AVALIAÇÃO DE USABILIDADE NO REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL DA
UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Apresenta pesquisa sobre a usabilidade do Repositório Institucional da Universidade de
Brasília no processo de recuperação da informação e interação com usuários pós-graduandos da
Universidade de Brasília. Define como questão de pesquisa: como ocorre a interação entre usuários
pós-graduandos e o Repositório da Universidade de Brasília? O objetivo geral deste estudo foi
descrever a interação entre usuários pós-graduandos da Universidade de Brasília e o Repositório
durante o processo de recuperação da informação. Para atingir o objetivo, foi identificado o perfil dos
usuários, o modelo mental dos usuários, dificuldades de uso durante a recuperação da informação e
também caracterizou-se a interface. Foi feito um estudo de caso com uso de questionário, avaliação
heurística e observação semiparticipante. Os resultados apontam que os participantes são estudantes de
mestrado e doutorado de diversas áreas do conhecimento e, principalmente, da faixa etária de 25 a 35
anos. Os estudantes muito utilizam a internet para pesquisas acadêmicas, mas pouco utilizam os
repositórios. Acessam o Repositório pelo Google para fazer buscas por documento, assunto ou autor.
A avaliação heurística aponta que a interface tem diversos problemas de usabilidade, sendo os mais
severos relacionados ao sistema de busca. Durante as observações, constatou-se que os usuários
mudam suas percepções em relação ao repositório durante a execução da tarefa, mas também
demonstram que há dificuldades de uso e recuperação da informação. Conclui que a interação entre
usuários pós-graduandos e o Repositório permite recuperar documentos, mas apresenta dificuldades de
uso. Portanto, o Repositório Institucional da Universidade de Brasília é um serviço de informação que
pode satisfazer as necessidades informacionais de usuários, mas é necessária a inserção de
funcionalidades e aumento da usabilidade para facilitar a interação com a interface do repositório.
Palavras-chave: Acesso livre. Biblioteca Digital. Comunicação científica. Estudos de usuários.
Interação Humano-Computador. Recuperação da Informação.

1 INTRODUÇÃO
Os repositórios institucionais são sistemas de informação compostos por coleções
digitais, que são desenvolvidas a partir de serviços de gestão relacionadas com a coleta,
organização, disseminação e preservação da produção acadêmica dos membros de uma
instituição (COSTA, 2014). Esses sistemas podem ser considerados tipo de bibliotecas digitais
(LEITE, 2009) e atualmente são importantes canais para mediar pesquisas em acesso aberto.
Portanto, é preciso ampliar o conhecimento em relação às necessidades e expectativas dos
usuários dos repositórios e se o uso destes sistemas ocorre com usabilidade.
O Repositório Institucional da Universidade de Brasília (RIUnB) tem tido altos índices
de download e consulta, com 3.756.076 downloads feitos em 2015 (UNB, 2016). O Repositório
também é reconhecido por sua visibilidade e conteúdo no Ranking de Repositórios
Webometrics, que o classifica em 4o lugar entre os repositórios brasileiros, conforme a edição
de julho de 2016 (WEBOMETRICS, 2016). O RIUnB foi desenvolvido em 2004 com o
software DSpace a partir da parceria entre a Biblioteca Central da UnB e o Departamento de
Ciência da Informação da UnB (FREITAS; SILVA; GUIMARÃES, 2009). O DSpace é um
software livre criado em 2002 por iniciativa das bibliotecas do MIT (Massachussetts Institute of
Technology), com o objetivo de auxiliar na criação de repositórios dinâmicos para a produção
intelectual disponibilizada em formatos digitais.
O RIUnB possui diversos usuários, entre eles estudantes de graduação e pós-graduação,

professores e a comunidade em geral, podendo fazer parte da UnB ou não. Nesta pesquisa,
estudamos a usabilidade a partir da perspectiva do usuário estudante de pós-graduação na UnB.
Entende-se que esses usuários são pesquisadores em formação e, por isso, estão possivelmente
iniciando o uso mais aprofundado de sistemas de informação científica e aprendendo a utilizar
diversos mecanismos de busca por informação científica. Usuários que não estão acostumados a
utilizar um sistema de informação constituem interessante grupo para coletar dados, visto que é
possível observar a velocidade e facilidade para aprender a utilizar a interface (NORMAN,
2008). Além disso, para os estudantes de pós-graduação que estão habituados a utilizar o
Repositório, é importante investigar se o RIUnB atende às suas necessidades de informação,
para que possam investigar a produção científica de sua própria instituição com facilidade.
O objetivo geral desta pesquisa é descrever a interação entre usuários pós-graduandos e
o Repositório Institucional da Universidade de Brasília durante o processo de recuperação da
informação. Para atingir o objetivo geral, foram determinados quatro objetivos específicos:


Identificar o perfil dos usuários pós-graduandos do RIUnB;



Caracterizar a interface do RIUnB;



Identificar o modelo mental dos usuários a respeito do RIUnB;



Identificar possíveis dificuldades de uso da interface do RIUnB no processo de
recuperação da informação;
Após atingir os objetivos estabelecidos e descrever a interação entre usuários e o

Repositório, foi possível observar se a interação ocorre de forma eficaz, eficiente e satisfatória,
isto é, com usabilidade.
2 REVISÃO DE LITERATURA
Descrever a interação de usuários com repositórios requer a compreensão de temas
relacionados à comunicação científica, movimento do acesso aberto, interação humanocomputador, entre outros. A seguir, são expostos os temas considerados relevantes para
compreender e contextualizar a pesquisa proposta.
2.1 COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA E REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Dentro de qualquer comunidade científica, uma comunicação eficaz é essencial para o
avanço e descobrimento de novas técnicas e, portanto, vital para a existência da Ciência. O
desenvolvimento de técnicas e métodos que visam melhorar a eficácia dos processos de
comunicação científica é responsabilidade de diversos profissionais (MEADOWS, 1999).
Atualmente, a comunicação científica apresenta novos paradigmas devido aos avanços das

tecnologias de informação. Hurd (2004) afirmou que as tecnologias, principalmente o
computador pessoal e a Internet, causaram mudanças na forma de comunicação entre
pesquisadores e hoje têm papéis fundamentais nos processos de comunicação científica.
Segundo a autora, as interfaces de sistemas digitais devem ser eficazes para os pesquisadores
que utilizam esses serviços e, por isso, devem ser levadas em consideração na estruturação de
sistemas pelos profissionais da informação.
Além das mudanças tecnológicas, o aumento dos preços de periódicos colaborou para o
surgimento do movimento de acesso aberto à informação científica (SWAN, 2006). Esse
movimento defende que publicações científicas devem estar disponíveis a todos (BÉGAULT,
2009) para leitura, download, cópia, distribuição e busca (LEITE, 2009). Segundo Harnad e
Brody (2004), a literatura em acesso aberto tem maior potencial de leitores e usuários, pois
permite que indivíduos sem vínculos institucionais ou de instituições que não possam pagar
pelos custos de periódicos possam acessar a literatura científica. Desta forma, a literatura em
acesso aberto possui maior uso e impacto. Suber (2013) destaca que o acesso aberto respeita
práticas de revisão por pares e é compatível com leis de direitos de autor, preservação de
documentos impressos, qualidade da pesquisa, indexação em bases de dados e outros atributos
associados à literatura acadêmica convencional.
Uma das estratégias para garantir o acesso aberto à informação científica compreende o
arquivamento da produção científica em repositórios digitais de acesso aberto. Esses sistemas
garantem maior visibilidade da produção científica e melhor gestão do conhecimento
institucional ou temático.
2.2 INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR
A Interação Humano-Computador (IHC), em conjunto com áreas tais como a Psicologia
(EGERT; GERSHON; VAN DER VEER, 2012), a Ciência da Informação, (LAZZARIN et. al.,
2012), artes visuais, comunicação, entre outras, contribui no design, avaliação e implementação
de sistemas computacionais interativos para uso humano, assim como o estudo dos principais
fenômenos do uso (HEWETT et. al., 1996; KAFURE et. al., 2013).
A IHC mostra-se uma importante área de estudo, pois a atenção inadequada aos usuários
e uso dos sistemas leva a interfaces de má qualidade e coloca a existência de um sistema em
risco (DIX et. al., 2004). Segundo essa afirmação, sistemas que apresentam muitas dificuldades
aos seus usuários podem deixar de ser usados e, portanto, podem ser extintos, mesmo
apresentando potencial para suprir necessidades de seu público alvo. Para tratar problemas de
interação e desenvolver interfaces de qualidade, a IHC tem como um dos seus tópicos centrais a

usabilidade.
Usabilidade refere-se à qualidade que caracteriza o uso dos programas e aplicações. Ela
representa o acordo entre as características de uma interface e os seus usuários (CYBIS;
BETIOL; FAUST, 2010). A norma ISO 9241-11 (ABNT, 2011), que trata de orientações de
interface para trabalho com computadores, define a usabilidade como “o grau em que um
produto é usado por usuários específicos para atingir objetivos específicos com eficácia,
eficiência e satisfação em um contexto de uso específico”. Observa-se, a partir da definição, que
a usabilidade está relacionada à conclusão de um trabalho – eficácia - a partir de um processo
simples e não demorado – eficiência – e que ao longo e ao final do procedimento, o usuário se
sinta bem – satisfação. Dessa forma, suas necessidades de informação são atendidas e seus
objetivos são atingidos.
Um aspecto mental de usuários que se mostra relevante para estudos ergonômicos e de
Interação Humano-Computador é o modelo mental. O modelo mental de um usuário representa
o seu conhecimento a respeito de como utilizar um sistema e sobre como funciona esse sistema
(ROGERS; SHARP; PREECE, 2013). O modelo mental pode ser analisado a partir das
necessidades e expectativas de um usuário sobre um sistema e a partir da análise da tarefa e da
atividade, ou seja, o trabalho realizado pelo usuário. Segundo os autores, tarefa refere-se ao que
o usuário pretende fazer e espera acontecer ao realizar um trabalho. De acordo com Kafure
(2004), a atividade é o trabalho que o usuário faz, compreendendo suas ações e decisões para
atingir seus objetivos. Ao realizar a análise de tarefas a partir das perspectivas dos usuários,
examina-se a confrontação do modelo mental da tarefa com o que realmente realizam.

2.3 USUÁRIOS E USABILIDADE NA INFORMAÇÃO CIENTÍFICA
Segundo Björk (2007), existem diversos agentes na comunicação científica, entre eles:
pesquisadores, financiadores de pesquisa, editoras, bibliotecas, bases de dados, aplicadores das
pesquisas e os leitores. Esses últimos são definidos como aqueles que buscam, recuperam e
leem publicações, ou seja, são os usuários da informação científica. Esses usuários acessam
diversas fontes de informação on-line, como bases de dados e bibliotecas digitais, e utilizam o
meio eletrônico também para comunicação informal, a partir de e-mails, redes sociais e fóruns,
conforme exposto por Pinheiro et. al. (2012). Segundo os autores, o processo de busca por
informação científica em ambientes digitais é mais rápido e muitas vezes mais eficiente. No
entanto, ainda existem dificuldades para muitos usuários da informação científica no uso de
fontes digitais relacionadas à acessibilidade, dificuldades de uso e infraestrutura.

Segundo Bohmerwald (2005), as pesquisas sobre sistemas de informação e seus
usuários apresentam uma análise mais completa quando utilizam características de estudos de
usuários e estudos de usabilidade. A autora ressalta que profissionais envolvidos com
desenvolvimento de interfaces devem observar os usuários, pois métodos de observação
auxiliam a prever problemas de usabilidade. Para Costa e Ramalho (2010), as pesquisas que
trazem diálogo entre esses dois tipos de estudo são denominadas estudos híbridos de uso da
informação. Segundo as autoras, tanto os estudos de usabilidade, quanto os estudos de usuários
têm a preocupação de adequar sistemas para satisfazer usuários, visando a uma melhor
interação.
Constatou-se que já existe na literatura a preocupação com usuários e usabilidade de
repositórios digitais. Camargo e Vidotti (2008), por exemplo, avaliaram qualitativamente cinco
repositórios digitais desenvolvidos em DSpace a partir da observação da interface. Os
repositórios analisados foram: RIDI; Diálogo Científico do IBICT (atualmente inexistente);
ArXiv; SPARC; E-LIS e RepositoriUM. Os usuários não foram consultados, pois o estudo
utilizou métodos de inspeção. As autoras constataram que os repositórios utilizam vários
recursos de usabilidade, porém alguns deles são utilizados de forma insatisfatória, com
informações insuficientes sobre o repositório, a instituição, datas de atualizações, parcerias com
outras instituições, treinamento de usuários e incentivo à participação e utilização do
repositório.
Curty e Araújo (2008) avaliaram os critérios ergonômicos do RepositoriUM da
Universidade do Minho, em Portugal, que foi desenvolvido com o software DSpace. O
repositório também foi observado a partir de um método de inspeção. Nesse caso, foi utilizada a
lista de requisitos ergonômicos Ergolist. As pesquisadoras observaram que mais da metade dos
critérios da Ergolist não se aplicavam ao repositório. Das 90 questões aplicáveis, 36%
receberam parecer positivo.
Em 2008, Tsakonas e Papatheodorou (2008) realizaram estudo sobre E-LIS, repositório
temático de e-prints em Ciência da Informação. O software utilizado para esse repositório é o
Eprint. O estudo focou as características de utilidade (usefulness), usabilidade (usability) e
performance do repositório a partir da perspectiva de seus usuários. Foi utilizado questionário
on-line para coleta de dados. Nesse caso, os autores afirmaram que o nível de usabilidade do
sistema para seus usuários é alto por tratar-se de um sistema de acesso aberto e que oferece
certas opções de personalização.
No estudo de Hyun e Yong (2008), foi avaliado o repositório comum do Consórcio de
repositórios digitais Sul-Coreanos (dCollection). Para esse repositório comum e todos os

repositórios coletados pelo consórcio, foi desenvolvido um software próprio, o dCollection
system. Os autores concluíram que seria necessário incluir padrão FRBR (Functional
Requirements for Bibliographic Records) na catalogação do sistema para facilitar a descrição
dos metadados e recuperação da informação. Foi observado que usuários inexperientes tinham
maiores expectativas em relação ao sistema do que os experientes. A maioria deles não estavam
satisfeitos com as cores e tinham dificuldades em localizar os botões.
Silva (2014) realizou estudo de usabilidade do Repositório da Universidade do Minho
(RepositoriUM) consultando os diversos usuários do repositório. A autora aplicou questionário
para identificar o perfil dos usuários e realizou teste de usabilidade com 16 participantes para
identificar problemas na interface do repositório. Segundo a autora, os usuários têm consciência
de que o repositório concentra informações importantes e gostariam de utiliza-lo com mais
frequência, mas possuem dificuldade em encontrar as informações lá presentes.
As pesquisas elaboradas até então sobre usabilidade de repositórios trazem importantes
considerações a respeito de desenvolvimento e manutenção e dos métodos aplicados nas
pesquisas de usabilidade. No entanto, observa-se que é necessário um estudo com abordagem
nos usuários no contexto do Repositório Institucional da Universidade de Brasília.
3 METODOLOGIA
Para atingir os objetivos propostos, foi desenvolvido um estudo descritivo com
abordagens quantitativas e qualitativas. O método central no desenvolvimento da pesquisa é o
estudo de caso. Também foram utilizadas técnicas de levantamento como parte da investigação.
As técnicas utilizadas para coletar os dados da pesquisa foram: questionário, avaliação
heurística e observação semiparticipante com entrevista.
A identificação do perfil do usuário foi feita a partir da aplicação de questionários online aos estudantes de pós-graduação da Universidade de Brasília. Os resultados foram
analisados a partir de estatística descritiva. A amostra foi calculada a partir dos dados
disponíveis no mais recente anuário estatístico da UnB, de 2015, que apresenta informações do
período de 2010 a 2014. Segundo esse anuário, em 2014 havia 7.576 alunos regulares
registrados em cursos de pós-graduação Stricto Sensu. Após obter dados sobre a população, a
amostra foi calculada de forma que o erro padrão fosse 5% e o nível de confiança fosse 90%.
Segundo Babbie (2003), a teoria da probabilidade oferece a seguinte fórmula para estimar a
representatividade de amostras: S = √(P.Q/n), onde [P] e [Q] são os parâmetros populacionais
do binomial (Q=1-P e P=1-Q), [n] é o número de casos e [S] é o erro padrão. No caso desta
pesquisa, considerou-se o percentual como 50% para P e Q, visando obter maior precisão nos

cálculos da amostra. A partir dos parâmetros determinados, obteve-se o resultado de que a
amostra mínima necessária para a população de estudantes de pós-graduação da UnB seria de
262 estudantes. Foram obtidas 328 respostas válidas, ultrapassando a amostra mínima. O
questionário foi divulgado por e-mail aos estudantes de pós-graduação.
Para caracterizar a interface do repositório, foi realizada a avaliação heurística. Nesta
pesquisa, o formulário de avaliação heurística foi elaborado a partir das dez heurísticas de
Nielsen (1995), das recomendações de Dias (2006) sobre requisitos de usabilidade para
avaliação heurística e do modelo de Rocha (2014), autora que realizou avaliação heurística de
revistas on-line e descreveu os problemas encontrados em quadros. Também se considerou as
recomendações de Alroobaea e Mayhew (2014). Esses autores, após testarem a metodologia de
avaliação heurística, afirmam que a participação de menos de 12 indivíduos não permite
identificar todos os problemas de usabilidade e tampouco fazer uma descrição completa da
interface. O formulário foi elaborado de forma que ficasse mais adequado ao contexto do
RIUnB. Tivemos 12 avaliadores participantes, que eram alunos de graduação em
Biblioteconomia e Arquivologia da Faculdade de Ciência da Informação da Universidade de
Brasília. Os avaliadores receberam créditos acadêmicos pela participação na pesquisa. Além das
avaliações realizadas individualmente conforme os critérios ergonômicos estabelecidos, os
avaliadores participaram de grupos focais e descreveram em relatórios suas impressões sobre a
interface do repositório.
A identificação do modelo mental dos usuários foi realizada a partir da observação
semiparticipante, que combina características da observação nãoparticipante com a observação
participante. A primeira permite que os usuários se expressem livremente, a segunda permite
que o pesquisador faça entrevista com os usuários (FLICK, 2010). Neste estudo, foi observada a
interação entre usuários pós-graduandos e a interface do repositório durante a busca por um
documento. Os estudantes de pós-graduação interessados em participar entraram em contato
com a pesquisadora por e-mail, informando a disponibilidade para realizar um encontro. Foram
entrevistados 12 usuários, conforme as recomendações para estudos de usabilidade de
Alroobaea e Mayhew (2014). Os participantes tiveram liberdade para escolher o local da
entrevista e o computador para consultar o repositório. A entrevista foi conduzida da seguinte
forma: primeiramente, foram feitas perguntas sobre a percepção do usuário sobre o Repositório,
que servem para a identificação da Tarefa, relacionada às expectativas de uso. Após essas
perguntas, os participantes eram convidados a utilizar o repositório enquanto a pesquisadora
observava as interações, fazendo anotações em papel. As ações realizadas pelos usuários
consistiram em buscas no repositório e visualização dos documentos e informações disponíveis

na interface. Após o uso, a pesquisadora fez outras perguntas referentes às Atividades
realizadas, e dessa forma, pôde comparar a percepção da Tarefa e Atividade dos usuários e
realizar uma análise sobre o modelo mental.
As dificuldades de interação foram observadas a partir dos instrumentos: questionário,
avaliação heurística e observação semiparticipante. No questionário, foi incluída uma questão
opcional sobre dificuldades de uso. Durante a avaliação heurística, os avaliadores apontaram
problemas de usabilidade que podem trazer dificuldades aos usuários. E durante a observação
semiparticipante, foram descritas e comentadas dificuldades observadas na interação.
4 RESULTADOS
A seguir são apresentados os resultados segundo os objetivos específicos da pesquisa.
4.1 IDENTIFICAÇÃO DO PERFIL DO USUÁRIO
Os usuários do RIUnB que são pós-graduandos na UnB e que participaram no
questionário desta pesquisa são estudantes de mestrado e doutorado de diversas áreas do
conhecimento, mas principalmente das áreas de Ciências Humanas e Ciências Sociais
Aplicadas. Dos 328 participantes, 163 são alunos de mestrado acadêmico, 128 alunos de
doutorado e 37 alunos de mestrado profissional. Os principais temas de pesquisa referem-se à
Educação, História, Saúde, Gestão Pública e idiomas estrangeiros. A respeito da idade, 60% dos
usuários possui entre 25 e 35 anos de idade. Nesta pesquisa, foi possível obter uma amostra
variada, com participantes de diferentes cursos e áreas do conhecimento.
Os usuários indicaram utilizar diferentes fontes de informação. Nesta pesquisa,
indicaram utilizar muito a Internet para pesquisas acadêmicas, pois 76,82% (252) dos
participantes indicam consultar fontes de pesquisa na Internet todos ou dias ou pelo menos 4 a 5
dias na semana. As principais fontes consultadas são Google e Google Acadêmico. Alguns
usuários de fato indicaram utilizar fontes informais como redes sociais.
No entanto, os usuários pouco utilizam repositórios para fazer buscas acadêmicas. Os
que os utilizam indicaram consultar principalmente o da UnB, conforme indicado por 86 (24%)
participantes, mas também são consultados outros repositórios, como da USP e Unicamp,
usados por 28 (8%) e 19 (5%) participantes, respectivamente. No caso do RIUnB, considera-se
que a maior parte dos usuários é de novatos, devido às baixas frequências de uso. Entre os
participantes do questionário, apenas 53 (16%) utilizam o repositório em frequência mensal ou
semanal. Ressalta-se, também, que quase um terço dos participantes (33%) não tinham
conhecimento sobre a existência do repositório. Esse fato indica que os usuários pouco utilizam
e têm conhecimento a respeito do repositório. Práticas de divulgação sobre esse sistema seriam

interessantes entre os estudantes da UnB. O treinamento de bases de dados é uma prática
positiva para difundir o uso do repositório e facilitar a interação com usuários, visto que os
participantes que indicaram ter recebido o treinamento não têm grandes dificuldades de
interação e tinham conhecimento sobre o funcionamento do repositório.
No Gráfico 1, os participantes indicam os motivos que os levam ou levariam a utilizar o
RIUnB. A respostas foram feitas com base em uma escala de 1 a 5, onde 1 - não ocorre e 5 –
muito provável. Os possíveis motivos de uso são: encontrar um documento específico,
encontrar literatura científica sobre um assunto específico, encontrar literatura científica de um
autor específico, encontrar documentos científicos de própria autoria, observar informações
sobre a produção científica da UnB, visualizar estatísticas de acesso e download de documentos.
Gráfico 1 - Motivos de uso do RIUnB (n=328)

Encontrar doc específico

[VALOR] (17%)
[VALOR] (11%)
[VALOR] (9%)
[VALOR] (19%)

Encontrar assunto

[VALOR] (44%)

[VALOR] (39%)
[VALOR] (16%)
[VALOR] (15%)
[VALOR] (10%)
[VALOR] (21%)

Encontrar autor

[VALOR] (51%)

0

50

100

1

[VALOR] (48%)

[VALOR] (7%)
[VALOR] (5%)
[VALOR] (8%)
[VALOR] (14%)

Visualizar estatísticas

4
2

[VALOR] (15%)
[VALOR] (11%)
[VALOR] (12%)
[VALOR] (14%)

Observar produção da UnB

5
3

[VALOR] (17%)
[VALOR] (9%)
[VALOR] (11%)
[VALOR] (12%)

Encontrar docs próprios

Fonte: Elaboração própria.

[VALOR] (54%)

[VALOR] (15%)
[VALOR] (11%)
[VALOR] (5%)
[VALOR] (15%)

[VALOR] (65%)
150

200

250

Conforme observado no Gráfico 1, os participantes da pesquisa indicam a busca por
documentos específicos, por um assunto e por produção de um autor como os principais
motivos que levam os usuários a consultar o repositório, ou que levariam os potenciais
usuários a consultá-lo. Para eles, o repositório é uma opção de busca por documentos dos
quais já sabem da existência, que podem ter conhecido por meio de uma indicação de
professor ou colega. Eles também fazem buscas por autor, possivelmente buscando a
produção científica de seus professores, orientadores ou colegas. A busca por assunto também
é uma atividade de interesse dos usuários, visto que eles podem explorar trabalhos produzidos
em sua própria Universidade. Esse fato demonstra a importância de se ter coleções e itens
bem organizados e indexados para a recuperação por assunto.
Por outro lado, os usuários pouco acessam ou acessariam o repositório para recuperar
os documentos de própria autoria, observar a produção da UnB e visualizar estatísticas. A
respeito da visualização de estatísticas, é possível que os usuários não utilizem o recurso por
desconhecerem a existência desta funcionalidade. Na avaliação heurística, os avaliadores
apontaram que as estatísticas de acesso são um recurso com pouca visibilidade.
4.2 CARACTERIZAÇÃO DA INTERFACE
A seguir são apresentadas características da interface e os problemas observados,
organizados segundo os diferentes critérios de usabilidade, ou heurísticas. Primeiramente,
indica-se o número e o nome da heurística, depois apresenta-se resumidamente os dados,
indicando a quantidade de problemas encontrados na heurística e de que aspectos tratam os
problemas mais relevantes e encontrados por diversos avaliadores.
1 - Visibilidade do estado do sistema
Critério de usabilidade: o sistema deve sempre manter os usuários informados sobre o
que está acontecendo, por meio de feedback apropriado fornecido dentro de tempo razoável.
Foram identificados 18 problemas. Os problemas mais identificados pelos avaliadores
tratam de falta de explicações gerais como: depósito de documentos, sistema de busca e
política do site. Outro grande problema trata da não visualização das opções do menu em
todas as áreas do site.
A partir da avaliação da heurística 1, observa-se que na interface do RIUnB há
diversos aspectos que comprometem a navegação pelo site e, portanto, a eficiência de uso do
repositório. Os usuários podem ter dificuldades em compreender o que pode ser feito, assim
como podem ter dúvidas em relação às etapas dos processos de suas tarefas.

2 - Adequação entre o sistema e o mundo real
Critério de usabilidade: o sistema deve utilizar linguagem com palavras, frases e
conceitos familiares ao usuário, em vez de utilizar termos orientados ao sistema ou jargão dos
desenvolvedores.
Foram identificados oito problemas nesta heurística, que tratam da tradução
incompleta do site em outros idiomas e questões de linguagem.
A partir desta heurística, observa-se que alguns aspectos do repositório podem não
estar de acordo com a linguagem dos usuários. Recomenda-se corrigir traduções, visto que
muitos acessos do RIUnB são provenientes de outros países, conforme indicado nas
estatísticas de acesso do sistema.
3 - Controle e liberdade do usuário
Critério de usabilidade: muitas vezes os usuários escolhem funções do sistema por
engano e por isso precisam de uma “saída de emergência” claramente demonstrada para que
eles possam deixar o estado indesejado sem ter de se deparar com um processo extenso. Deve
haver as opções de fazer ou refazer.
Nesta heurística, os avaliadores apresentaram 16 problemas. Destaca-se o fato de o
usuário não conseguir retornar à página anterior rapidamente, assim como a ausência da caixa
de busca em diversas páginas do RIUnB.
Problemas desta heurística indicam que os usuários, ao cometerem enganos, podem ter
dificuldade em recomeçar suas ações. Além de perderem eficiência no uso, por não poderem
realizar buscas em qualquer página do RIUnB.
4 - Consistência e padrões
Critério de usabilidade: usuários não devem ter de refletir se diferentes palavras,
situações ou ações significam a mesma coisa. A interface deve ser padronizada em todas as
páginas do repositório.
Diversos problemas foram identificados nesta heurística, totalizando 21. No geral, os
problemas identificados pelos avaliadores tratam de: falta de padronização das fontes,
comprometendo a estética do repositório; falta de padronização das datas de publicação dos
itens; falta de distinção de cores entre elementos clicáveis e não clicáveis. A correção destes
aspectos tornaria a interface mais consistente.

5 - Prevenção de erros
Critério de usabilidade: ainda melhor do que uma boa mensagem de erro é um desenho
de interface cuidadoso que previna a ocorrência de problemas. Elimine condições favoráveis
ao erro e apresente aos usuários opções de confirmação antes de finalizar uma ação.
Os avaliadores identificaram oito problemas referentes à heurística 5. Um dos
problemas mais severos indicados pelos avaliadores refere-se à ausência de uma
funcionalidade que apresente sugestões de termos de busca quando uma pesquisa não retorna
resultados. Também há falha no uso de operadores booleanos. Por fim, um relevante
problema indicado nesta heurística é o de dificuldade na recuperação da informação nos
processos de busca do repositório, pois os resultados recuperados nem sempre condizem com
os termos utilizados na busca.
6- Reconhecimento em vez de memorização
Critério de usabilidade: minimize o carregamento de memória dos usuários fazendo
com que objetos, ações e opções estejam visíveis. O usuário não deve ter de lembrar a
informação de uma mensagem da interface. Instruções para uso do sistema devem estar
visíveis ou facilmente recuperáveis sempre que apropriado.
Nesta heurística, os avaliadores destacam a falta de recomendações para realizar
buscas.
7 - Flexibilidade e eficiência de uso
Critério de usabilidade: aceleradores – invisíveis aos usuários novatos – podem
acelerar a interação para os usuários experientes, de modo que o sistema possa atender tanto a
usuários novatos como a experientes. Permite que os usuários se adéquem a ações frequentes.
Os avaliadores apontaram oito problemas nesta heurística. Diversos avaliadores
indicaram que o logotipo do repositório não é um atalho para a página inicial, o que é comum
em muitos sites, e por isso cometeram o erro de tentar clicar na imagem. Outro problema trata
do momento em que se acessa uma comunidade do repositório e, no entanto, os itens não são
demonstrados automaticamente. O usuário deve clicar em uma opção de visualização para ver
os itens. Com esse passo a mais, o processo se torna mais longo e usuários podem pensar que
os resultados estão carregando ou que há um problema de funcionamento.
A partir desta heurística foi possível identificar problemas que tornam alguns
processos mais longos do que precisariam ser. A rapidez e eficiência nos processos da
interface afetam diretamente a usabilidade do sistema (ABNT, 2011).

8 - Estética e design minimalista
Critério de usabilidade: diálogos não devem conter informação irrelevante ou que é
raramente necessária. Toda informação extra em um diálogo compete com a informação
relevante e diminui a sua visibilidade.
Foram identificados 12 problemas referentes a esta heurística. Aqui destaca-se a
dificuldade de visualização do slogan assim como o uso de sublinhado em textos, induzindo o
usuário a pensar que se trata de um link (enlace). Outro problema indicado foi o formato
diferenciado dos diversos tipos de busca por autor, título, assunto. Essa variação pode
confundir o usuário.
Esta heurística é importante para indicar se uma interface não apresenta mais conteúdo
do que o necessário, o que pode dificultar seu uso. No geral, o RIUnB apresenta uma interface
sem conteúdo em excesso.
9 - Ajuda usuários a reconhecer, diagnosticar e recuperar-se de erros
Critério de usabilidade: sistema projetado de forma que o usuário não cometa erros.
Caso ocorra, a solução deve estar clara.
Foram detectados seis problemas referentes à heurística 9. Os avaliadores indicam o
aparecimento de mensagens de erro em inglês. Também foi apontada a ausência de uma
mensagem indicando que não há resultados quando uma busca não recupera documentos. O
usuário poderia pensar que o sistema ainda está carregando ou que há um defeito.
10 - Ajuda e documentação
Critério de usabilidade: embora seja melhor que o sistema possa ser usado sem
documentação, talvez seja necessário oferecer ajuda e textos de apoio. Qualquer informação
deve ser fácil de ser buscada, focada na tarefa do usuário, deve listar passos concretos para
serem seguidos e que não sejam muito longos.
Os avaliadores apontaram sete problemas relacionados a esta heurística. Quatro
avaliadores indicaram que não é possível visualizar imagens dos manuais e algumas
informações estão incompletas. Além disso, há explicação sobre depósito de documentos, mas
não se especifica quem possui autorização para depositar.
É positivo para os usuários que o RIUnB tenha manuais explicando como realizar
procedimentos, ainda que o ideal seja não depender de tais manuais e instruções para a maior
parte das tarefas.
Considerações da Avaliação Heurística
Foram identificados diversos problemas na interface do RIUnB, a partir da avaliação
heurística. Destaca-se como problemas severos a falta de precisão no sistema de busca do

repositório e falta de informações sobre política, depósito de documentos e funcionamento do
RIUnB. Os avaliadores, durante as discussões, destacaram o design antigo do repositório e a
falta de atualização do conteúdo das redes sociais como fatores que influenciam a sua percepção
a respeito do uso do repositório.
Os avaliadores apontaram diversos pontos positivos do repositório, como as estatísticas
de acesso, que podem servir como um incentivo de uso do RIUnB. A linguagem utilizada nos
textos do repositório no geral foi considerada adequada aos usuários e de fato, durante as
observações, os usuários não demonstraram dificuldades em compreender as informações
expostas na interface. A possibilidade de visualizar metadados antes de fazer o download de um
arquivo, assim como a permissão para acessar os documentos sem a necessidade de se cadastrar
no sistema são pontos positivos na interação com o RIUnB.
Como sugestão, os avaliadores apontam que seria interessante a inclusão de
funcionalidades sociais no RIUnB, que permitiriam a interação direta com autores de
documentos. Nos dados do questionário, alguns usuários indicaram usar redes sociais
acadêmicas que possuem essas funcionalidades.
4.3 IDENTIFICAÇÃO DO MODELO MENTAL
A partir das observações, pode-se identificar como a interface do RIUnB afeta o modelo
mental dos usuários, assim como foi possível coletar dados a respeito das percepções de
usuários sobre o RIUnB. Obteve-se resultados de 12 participantes que eram estudantes de
mestrado e doutorado na UnB das áreas: Antropologia, Geologia, Linguística, Educação, Artes
Cênicas, Engenharia Biomédica, Ciências Médicas e Relações Internacionais. Observa-se que o
perfil dos participantes da observação semiparticipantes está de acordo com o perfil de usuários
do RIUnB identificado a partir do questionário desta pesquisa.
Nesta pesquisa, foi possível constatar que, no geral, os usuários esperam uso fácil da
interface e encontrar informações relevantes no RIUnB. No entanto, foram detectadas
dificuldades que não permitiram satisfazer suas necessidades de informação. Os usuários que
ficaram insatisfeitos após a interação com o repositório tiveram dificuldades na recuperação da
informação devido à falta de conteúdo ou problemas com o sistema de busca. As dificuldades
observadas durante a interação são decorrentes de discrepâncias entre o modelo mental dos
usuários e o modelo conceitual dos projetistas, o que leva os usuários a se depararem com
diversos enganos durante a interação.
Apesar das dificuldades, após o uso do Repositório, os usuários aprenderam certos
aspectos sobre a interface, como a possibilidade de observar a produção acadêmica de

pesquisadores próximos e professores, e muitos ficaram satisfeitos com o uso da interface.
4.4 IDENTIFICAÇÃO DE DIFICULDADES DE USO
Os usuários responderam no questionário que utilizam ou utilizariam o RIUnB
principalmente para encontrar documentos específicos, realizar buscas por assunto e para
encontrar documentos de um autor específico. No entanto, na avaliação heurística constatou-se
a dificuldade de recuperação da informação por assunto, pois os resultados de busca nem
sempre condizem com os termos utilizados. Também durante as observações, usuários tiveram
dificuldade em encontrar documentos realizando buscas por autor. Esse fato ocorreu devido ao
sistema não recuperar nome de autores na forma direta, ou seja, por Nome seguido do
Sobrenome. Esses problemas detectados podem ser graves, pois afetam as principais formas de
recuperação da informação utilizadas pelos usuários. A recuperação da informação eficiente
possibilita a satisfação dos usuários em relação às suas necessidades informacionais
(RODRIGUES; CRIPPA, 2011). Portanto, os problemas atingem a satisfação dos usuários e a
usabilidade do sistema.
Também foram detectadas dificuldades na recuperação da informação que estavam
relacionadas à falta de conteúdo do repositório. Embora o RIUnB seja reconhecido pela
quantidade de documentos inseridos no sistema, os usuários não encontraram alguns
documentos mais antigos ou recentes.
No final do questionário, os participantes responderam a uma questão aberta, opcional,
a respeito de dificuldades de uso do RIUnB. A maior parte das declarações de dificuldades se
referia ao sistema de busca e à apresentação dos resultados de busca no repositório. No total,
29 usuários declararam ter esse tipo de dificuldade. Oito usuários afirmaram que geralmente
se deparam com o problema de disponibilização de documentos no repositório, comentando
que em alguns casos há demora para depósito de documentos mais recentes, ou há ausência de
teses e dissertações mais antigas. Sete usuários declararam que a interface é confusa ou pouco
amigável, sem especificar detalhes. Cinco usuários afirmaram que têm problemas com o
funcionamento do sistema, pois muitas vezes o RIUnB encontra-se fora do ar ou o servidor da
UnB não está operando. Três participantes da pesquisa afirmaram que deveria haver maior
divulgação do Repositório, pois passaram a conhecê-lo somente quando estavam respondendo
ao questionário e tiveram interesse em usá-lo. Um usuário declarou já ter tido dificuldade em
acessar o texto completo, conseguindo apenas visualizar os metadados de um documento.

5 CONCLUSÃO
O objetivo geral da pesquisa, descrever a interação de usuários pós-graduandos com
RIUnB, foi atingido. Para chegar a esse objetivo, foi necessário conhecer os usuários,
caracterizar a interface do Repositório e observar o seu uso. Após todo o processo da pesquisa, é
possível dizer que a interação entre usuários e o repositório ocorre muitas vezes de forma
satisfatória, mas também com dificuldades que afetam a satisfação dos usuários no processo de
interação. Nem sempre as expectativas e necessidades de informação dos usuários são atendidas
e por isso faz-se necessário melhorar diversos aspectos do repositório, apontados nos resultados
desta pesquisa. Embora os usuários utilizem pouco o repositório, reconhecem o seu potencial
para pesquisa e recuperação da informação acadêmica, por isso sugerem melhorias como
adicionar mais conteúdo, ou divulgar mais o serviço.
Embora os estudantes de pós-graduação utilizem muito a Internet para realizar
pesquisas, eles pouco acessam o RIUnB para pesquisas acadêmicas. Esses usuários acessam
principalmente o Google e o Google Acadêmico para realizar pesquisas. O Google também é a
principal forma de acesso ao repositório. Durante as observações, constatou-se que muitos
participantes buscam pelo repositório no Google para acessar sua interface. Esse fato demonstra
a importância dos serviços de busca para a visibilidade do repositório e também para a
recuperação das informações no repositório. No entanto, durante as observações, alguns
usuários se demonstraram surpresos ao descobrir aspectos da produção científica realizada
dentro de sua própria Universidade. A partir do uso da interface do repositório, os usuários
observaram trabalhos de interesse produzidos e orientados por seus professores e orientadores,
assim como os trabalhos de outros pesquisadores próximos que desconheciam. Esse fato
demonstra que, embora seja interessante recuperar as informações do repositório por
buscadores, a interface do sistema possibilita a recuperação de informações sobre a produção
científica na UnB. Os usuários parecem não refletir a respeito deste potencial do repositório,
pois não foi comentada durante a entrevista. Portanto, não fazia parte da percepção dos usuários
a respeito do repositório.
Este estudo investigou a usabilidade a partir da perspectiva de seus usuários pósgraduandos da UnB. No entanto, uma observação completa da usabilidade do repositório
contemplaria também um estudo a partir da perspectiva da equipe gestora. Portanto, um
relevante estudo futuro seria analisar a usabilidade do Repositório da UnB a partir da
perspectiva dos bibliotecários, analistas de sistemas e outros profissionais responsáveis pelo
desenvolvimento e gestão do serviço. Outra questão relevante que não foi contemplada neste
estudo refere-se à acessibilidade do repositório aos usuários com deficiências. Espera-se que os

repositórios institucionais, incluindo o RIUnB, atendam à toda comunidade científica, incluindo
os usuários com deficiências que possam dificultar o uso do repositório tal como está
configurado. Um estudo de usabilidade específico sobre esses usuários seria de grande
importância para atender à toda comunidade científica.
No entanto, ressalta-se a contribuição desta pesquisa, por ter realizado um estudo de
usabilidade com usuários do repositório. Desta forma, os dados obtidos foram compatíveis com
a realidade dos usuários. A partir da consulta com esses indivíduos, foi possível realizar uma
avaliação da usabilidade do repositório centrada nos usuários e nos aspectos humanos da
comunicação científica.
Por fim, sabe-se que a comunicação de pesquisas científicas é essencial para o
desenvolvimento da Ciência e, atualmente, o movimento do Acesso Aberto e os repositórios
digitais têm um importante papel de mediação na comunicação científica e recuperação da
informação científica. Os resultados desta pesquisa trazem informações relevantes para a
melhoria de um repositório digital de acesso aberto e para a melhoria da recuperação da
informação pelos seus usuários. Portanto, espera-se que esta pesquisa tenha contribuído com o
desenvolvimento da interface do RIUnB assim como de outros repositórios digitais que possam
usufruir das recomendações apontadas neste trabalho.
