

ANÁLISE DOS PADRÕES DE METADADOS À LUZ DA PRESERVAÇÃO DIGITAL

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Os desafios da preservação digital estão associados à natureza dos objetos digitais e seu
ambiente, à obsolescência tecnológica e aos direitos de propriedade intelectual. A adoção de
metadados para preservação apoia a administração dos processos relativos ao arquivamento e à
manutenção do acesso à informação digital a longo prazo, com garantias de autenticidade, de
integridade e de confiabilidade. Neste cenário, foi objetivo do trabalho identificar e descrever padrões
ou esquemas de metadados que poderiam ser considerados por instituições que estão desenvolvendo
seus repositórios institucionais, para que possam contemplar a preservação digital. Para tanto, foi
desenvolvida pesquisa bibliográfica e sistematização e análise de conteúdo. Foram selecionados e
analisados os seguintes esquemas e padrões de metadados: DUBLIN CORE, MODS, EAD,
ANSI/NISO Z39.87, METS e o PREMIS. A análise dos resultados indica que os metadados
descritivos e técnicos do DC, MODS, EAD e ANSI/NISO Z39.87 ou MIX, possuem um papel mais
direcionado a amparar o METS e o PREMIS, tanto na descoberta e no registro dos aspectos técnicos
do objeto digital, como na comprovação de sua procedência, autenticidade, contexto e integridade.
Englobando metadados descritivos, estruturais, administrativos e de preservação do PREMIS, o METS
pode gerir os objetos digitais atuando como um Pacote de Submissão de Informação (PSI), Pacote de
Arquivamento de Informação (PAI) ou Pacote de Disseminação de Informação (PDI) num SAAI.
Confirma-se ao final que a garantia de preservação digital a longo prazo só será possível com a adoção
efetiva de padrões ou esquemas de metadados, pois são eles que determinarão a descrição, a
representação, a consistência e a persistência do recurso/objeto digital no ambiente informacional,
além de definir a interoperabilidade entre sistemas.
Palavras-chave: Preservação digital. Padrões de metadados. Metadados de preservação. Ciência da
Informação. Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
Com o advento e a expansão do acesso à Internet em consonância com o uso intensivo
das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), no desenvolvimento de ambientes
informacionais tornou-se notório o expressivo aumento gradativo na produção de recursos
informacionais, principalmente em formato digital. Garantir a autenticidade, a integridade e a
preservação dos recursos digitais, é apontado pela comunidade científica, principalmente pela
Ciência da Informação, como um dos grandes desafios do século XXI.
Uma das estratégias de preservação digital existentes refere-se à adoção de padrões de
metadados, estruturas formais de descrição de recursos para comunidades específicas, de
modo a apoiar a gestão e a preservação de objetos digitais em ambientes informacionais, tais
como os repositórios institucionais.
Considerando a hipótese de que há uma carência de estudos nacionais de preservação
digital na Ciência da Informação e áreas afins que sistematizam e analisam em profundidade

os metadados e as características de esquemas de metadados aplicáveis à preservação digital,
é que se reconheceu a necessidade de identificar e descrever quais padrões ou esquemas de
metadados poderiam ser considerados pelas instituições que estão desenvolvendo seus
repositórios institucionais, para que estas pudessem contemplar a preservação digital.
Objetiva-se ainda, mais especificamente verificar em que medida os padrões ou
esquemas de metadados no âmbito da preservação digital têm sido discutidos pela Ciência da
Informação e áreas afins (Arquivologia, Biblioteconomia, Museologia etc.), apontando
aspectos destes esquemas que poderiam atender as demandas de estruturação de repositórios
institucionais de maneira mais adequada para a preservação de documentos digitais.
Trata-se de uma pesquisa exploratória que utiliza como método de coleta de dados, a
pesquisa bibliográfica, a partir de uma revisão de literatura direcionada e concernente aos
padrões ou esquemas de metadados utilizados no escopo da preservação digital. A partir da
análise do conteúdo da revisão da literatura especializada, foram reconhecidas e
sistematizadas algumas definições e classes para metadados; o conceito de metadados de
preservação e as informações requeridas para a preservação de longo prazo; além dos
principais padrões de metadados utilizados no suporte ao gerenciamento da preservação
digital. O presente trabalho se propõe então a apresentar os resultados e análises destes
conteúdos.
O resultado deste mapeamento e análise vislumbrou contribuir para possíveis
delimitações do conjunto de diretrizes e políticas a serem adotadas pelas instituições
interessadas e/ou envolvidas com a preservação e o acesso ao longo do tempo de informações
digitais.
2 METADADOS: definições e classificações
A concepção de metadados está fundamentada na tradicional atividade de catalogação
em bibliotecas, cuja principal função é descrever um recurso informacional de forma única,
multidimensionando suas formas de acesso, garantindo sua recuperação pelo usuário final,
num ambiente/sistema informacional (convencional ou digital).
O ambiente digital pode ser retratado, segundo Campos (2002) e Saramago (2002),
como aquele que se caracteriza pela fragilidade, volatilidade e permanente dinâmica. Por sua
vez, os objetos digitais a serem mantidos, sejam eles nascidos digitais ou digitalizados, são
também dinâmicos e vulneráveis quanto a sua alta dependência de tecnologias que se tornam
obsoletas rapidamente ou que são danificadas fisicamente (FORMENTON; GRACIOSO;
CASTRO, 2015).

Há na literatura científica da área de Ciência da Informação várias definições e
conceitos sobre metadados e padrões de metadados. Neste trabalho nos deteremos ao conceito
de metadados determinado por Grácio (2012, p.121), pois este contempla as principais
características e metodologias para garantir a preservação digital. Os metadados referem-se à
“[...] um conjunto de dados, chamados ‘elementos’, cujo número varia de acordo com o
padrão adotado, e que descreve o recurso, possibilitando a um usuário ou a um mecanismo de
busca acessar e recuperar esse recurso”.
Através de Barbedo, Corujo e Sant’Ana (2011) são observadas múltiplas categorias
funcionais de tipos de metadados, que são assim entendidas:
 Metadados descritivos ou de identificação – visam à pesquisa, recuperação e identificação.
Podem conter elementos como, por exemplo, título, autor, assunto e palavras-chave.
 Metadados estruturais – vinculam de forma hierárquica distintos objetos digitais (textos,
imagens, áudios etc.) integrantes de um mesmo documento ou recurso informacional.
 Metadados administrativos – dispõem informações que suportam a gerência dos recursos
arquivísticos eletrônicos. Incluem de que forma e em que ocasião os recursos foram
gerados, espécie de ficheiro ou de arquivo de computador e demais informações técnicas,
além dos titulares com direitos ou permissões de acesso.
 Metadados técnicos – especificam os aspectos técnicos dos arquivos e dos seus formatos.
 Metadados de preservação – incluem informações requeridas ao arquivamento e
salvaguarda dos objetos digitais ao longo do tempo.
Para os propósitos da presente investigação destacaremos a categoria de metadados
relativos à preservação de longo prazo, uma vez que são fundamentais para a consecução de
uma efetiva gerência e preservação dos recursos/objetos digitais.
3 METADADOS PARA A PRESERVAÇÃO DIGITAL
Os metadados de preservação são essenciais para a preservação digital. De acordo com
Sayão (2010, p.10) estes tipos de metadados são conceituados “[...] de uma forma simples e
direta, como a informação que apoia e documenta a preservação de longo prazo de materiais
digitais”. Em Saramago (2004, p.1) compreende-se por metadados de preservação “[...] como
informação de apoio aos processos associados com a preservação digital de longo prazo”.
Para Arellano (2008) tratam-se daqueles associados ao conteúdo do recurso, seu contexto e
estrutura de criação/produção, além das alterações ocorridas em todo o seu ciclo de vida.
Reunindo as ponderações de Barbedo, Corujo e Sant’Ana (2011), Campos e Saramago
(2007), National Museum of Australia (2012), Saramago (2004), Sayão (2010) e Grácio

(2012) pode-se identificar algumas das distintas informações e funções inter-relacionadas
circunscritas pela obtenção, geração, guarda e manutenção de metadados para preservação,
tais como:
 Registro do histórico, do hardware, software e outras dependências técnicas, das estruturas
e das mudanças (de custódia legal e física ou de natureza tecnológica, social etc.)
suportadas pelos recursos/objetos digitais, no decurso de todo o seu ciclo de vida (isto é,
criação, seleção e descarte, identificação persistente, descrição e acesso, armazenamento e
preservação).
 Documentação das tomadas de decisão e atos de preservação, dos métodos de preservação
e seus resultados, das ações de gestão de coleções e direitos, além dos próprios metadados,
de modo a apoiar os processos ou as iniciativas correntes e vindouras de preservação
digital.
 Suporte à descoberta, localização, recuperação, referência única e persistente, preservação,
acesso, utilização, comprovação de autenticidade e integridade, bem como gestão de
direitos de propriedade intelectual de objetos arquivísticos e museológicos digitais ou
eletrônicos.
 Assistência à uma ideal gerência dos objetos digitais, dos sistemas de informação (registros
de correspondência e de documentos, registros de funcionamento dos sistemas e seus
acessos por intermédio de práticas de auditorias mantidas pelos serviços de TIC, por
exemplo), da comunidade usuária e das funcionalidades a serem oferecidas.
Em suma, os metadados de preservação registram informações do conteúdo de
recursos digitais e dados administrativos, estruturais e técnicos para preservação digital. Esses
metadados propiciam a preservação por longo prazo e o acesso contínuo aos objetos digitais,
com garantias de autenticidade, de integridade e de confiabilidade. Neste cenário, a
determinação e, possivelmente, adaptação de padrões de metadados torna-se uma ação
indispensável e complexa, devendo-se incorporar os vários tipos específicos de processos e de
recursos digitais tratados e preservados, o rol abundante de informações a serem registradas e
fornecidas e, ainda, as decisões tomadas diante de um futuro de imprevisões intrínsecas à
preservação em ambientes digitais.

4 DOS ESQUEMAS E PADRÕES DE METADADOS
A organização dos metadados dá-se em estruturas formais chamadas de esquemas de
metadados, que consistem de conjuntos de elementos concebidos para um fim específico,
como a descrição de um certo tipo de recurso de informação. Na literatura, as expressões
“esquema”, “formato”, “sistema” e “conjuntos de elementos” têm sido usadas indistintamente
para se referir a padrões de metadados (CHAN; ZENG, 2006; NATIONAL INFORMATION
STANDARDS ORGANIZATION, 2004). De acordo com Zeng e Qin (2008, p. 323, tradução
nossa) o esquema de metadados (Metadata schema) pode ser considerado como:
Uma especificação processavelmente por máquinas que define a estrutura, a
codificação de sintaxe, regras, e formatos para um conjunto de elementos de
metadados em uma linguagem formal num esquema. Na literatura o termo
“metadata schema” usualmente refere-se ao conjunto de elementos na sua
totalidade, assim como a codificação dos elementos e a estrutura com uma
linguagem de marcação.

De fato, o “esquema” é uma entidade total contendo os componentes semânticos e de
conteúdo (tidos como um “conjunto de elementos”), bem como a codificação dos elementos
com uma sintaxe ou linguagem de marcação, como Standard Generalized Markup Language
(SGML) e Extensible Markup Language (XML). Assim, um conjunto de elementos de
metadados dispõe de dois componentes básicos: 1) Semântica – as definições ou os
significados dos elementos e seus refinamentos; e 2) Conteúdo – as declarações ou as
instruções de quais e como os valores devem ser atribuídos para os elementos. Para cada
elemento definido, um padrão de metadados geralmente especifica regras de conteúdo para
como o conteúdo deve ser criado ou incluído (por exemplo, como identificar o título
principal), regras de representação para conteúdo (por exemplo, padrões de representação do
tempo) e valores de conteúdo admissíveis (isto é, se os termos devem ser tomados a partir de
um vocabulário controlado específico ou podem ser providos pelo autor, derivados do texto,
ou aditados pelo trabalho de criadores de metadados sem uma lista de termos controlados).
Pode haver ainda regras de sintaxe para codificação dos elementos e seu conteúdo (CHAN;
ZENG, 2006; NATIONAL INFORMATION STANDARDS ORGANIZATION, 2004).
Da revisão e da análise da literatura pode-se identificar variados padrões ou esquemas
de metadados usados para a descrição de recursos em distintos domínios. Múltiplos padrões
de metadados vêm sendo elaborados para uma extensa diversidade de usos e âmbitos
específicos, todavia, os esquemas são delimitados por seus próprios conjuntos de elementos
de metadados, particularidades e domínios de utilização. A seguir são discutidos alguns dos
principais e mais correntes padrões apontados pela literatura especializada para a preservação

digital, contudo, não serão descritos todos os elementos de cada padrão e sim será feita a
menção somente aos elementos que fazem parte da análise dos resultados, momento em que é
apresentado o mapeamento e a indicação de elementos para a preservação digital. Os
elementos de todos os padrões elencados poderão ser consultados na íntegra em Formenton
(2015), assim com outras informações complementares relacionadas ao assunto deste
trabalho.
4.1 PADRÃO DUBLIN CORE
O padrão Dublin Core (DC) tem sua origem em Chicago, na 2ª Conferência
Internacional World Wide Web, em 1994, numa discussão sobre semântica e a Web enfocada
na dificuldade da descoberta de recursos de informação. Posteriormente, a Online Computer
Library Center (OCLC) e o National Center for Supercomputing Applications (NCSA)
organizaram um evento em Dublin, Ohio, em 1995. No evento, intitulado de "OCLC/NCSA
Metadata Workshop", mais de 50 profissionais debateram como um conjunto semântico seria
útil para a busca e a recuperação de recursos baseados na Web. Como resultado definiu-se um
conjunto básico de elementos de metadados chamado “Dublin Core”, em razão do local do
evento (DUBLIN CORE METADATA INITIATIVE, c2015; HARPER, 2010).
Existem dois níveis no padrão DC: Simples e Qualificado. Sendo assim, o DC Simples
inclui quinze elementos; e o DC Qualificado compreende três elementos adicionais
(Audiência, Proveniência e Detentor de Direitos), assim como um grupo de refinamentos ou
qualificadores de elementos, que aperfeiçoam a semântica dos elementos de maneira que
possam ser úteis na descoberta de recursos. O DC apresenta algumas características, que
refletem também os seus objetivos, dentre os quais são as seguintes: simplicidade,
interoperabilidade semântica, consenso internacional, extensibilidade e flexibilidade.
(GRÁCIO, 2012; HILLMANN, 2005).
O DC está entre os padrões mais usados por comunidades internacionais para
descoberta de recursos no domínio Web. É representado por meio de diversas sintaxes como,
por exemplo, codificado em HyperText Markup Language (HTML), ou em Resource
Description Framework (RDF) usando XML. Embora o DC tenha uma capacidade descritiva
para prestar o acesso e seja um expoente de interoperabilidade na Web, este esquema é muito
simples e menos eficaz quanto à preservação digital e à efetuação do papel dos metadados
administrativos e estruturais de documentar, por exemplo, o histórico de estratégias de
preservação adotadas no recurso digital e os componentes de hardware e software
(CAMPOS; SARAMAGO, 2007; HILLMANN, 2005).

4.2 PADRÃO MODS
Criado pela Library of Congress (LC) e disponível em 2002, o esquema de metadados
bibliográficos Metadata Object Description Schema (MODS) pode ser aplicado para objetos
de bibliotecas digitais. Expresso em XML, o MODS contém um subconjunto de campos
MARC 21 e utiliza elementos textuais, ao invés de códigos numéricos, possibilitando uma
fácil compreensão.
Atualmente na versão 3.6, o padrão MODS apresenta um conjunto de vinte elementos
de metadados descritivos principais (LIBRARY OF CONGRESS, 2014).
O esquema MODS fornece informações bibliográficas importantes que apoiam outros
padrões expressos em XML, como o Metadata Encoding and Transmission Standard (METS)
e o PREservation Metadata: Implementation Strategies (PREMIS). Sob o enfoque da
preservação digital, três elementos MODS merecem atenção: Informação de Origem, Item
Relacionado e Condição de Acesso. Estes elementos registram informações que são úteis para
auxiliar os metadados de preservação na corroboração da proveniência, autenticidade e
integridade dos objetos digitais, bem como no reconhecimento dos direitos associados ao
recurso que podem intervir, sobretudo, na realização das ações de preservação, de acesso e de
utilização dos seus respectivos conteúdos.
4.3 PADRÃO EAD
O padrão Encoded Archival Description (EAD) tem seu início num projeto da
biblioteca da Universidade da Califórnia, Berkeley, em 1993. Este projeto investigou a
oportunidade e a viabilidade de desenvolver um padrão de codificação não-proprietário para
instrumentos de pesquisa legíveis por computador, tais como índices, registros, inventários,
ou guias elaborados por arquivos, bibliotecas, museus e repositórios de manuscritos, que
proporcionam informações acerca de determinadas coleções de materiais arquivísticos.
Conforme Andrade (2007), Barbedo et al. (2007), Gama e Ferneda (2010) e Society of
American Archivists (2002), na versão de 2002 um documento EAD contém três partes.
Na preservação digital o uso do EAD é cabível, pois para Barbedo, Corujo e Sant’Ana
(2011), trata-se de um esquema completo e que atende as normas de descrição arquivística.
Os padrões de metadados descritivos, tal como o DC, o MODS e o próprio EAD, apesar de
serem mais propícios à descoberta e recuperação de recursos ao invés da preservação de longo
prazo, são esquemas importantes para o registro de algumas informações de apoio aos
metadados de preservação, no tocante à proveniência, autenticidade, integridade, contexto

técnico, direitos, e à custódia/propriedade dos recursos armazenados num repositório de
preservação digital.
4.4 PADRÃO ANSI/NISO Z39.87
O padrão American National Standards Institute (ANSI)/National Information
Standards Organization (NISO) Z39.87 tem sua origem no “Image Metadata Workshop”,
evento patrocinado pela NISO, Council on Library and Information Resources (CLIR) e
Research Libraries Group (RLG), em abril de 1999, que se propôs a promover um trabalho
cooperativo para determinar um conjunto de elementos de metadados para documentar
atributos técnicos de imagens fixas digitais. Na norma ANSI/NISO Z39.87-2006 (R2011) os
elementos visam ser harmônicos com os metadados de preservação do PREMIS, sendo que
um esquema em XML, aludido como NISO Metadata for Images in XML (MIX), está em
construção para intercambiar e/ou armazenar os elementos de metadados técnicos
especificados na ANSI/NISO Z39.87-2006 (NATIONAL INFORMATION STANDARDS
ORGANIZATION, c2011).
Através de National Information Standards Organization (c2011), a versão atual de
2011 agrupa os elementos do padrão ANSI/NISO Z39.87 em cinco principais seções.
O ANSI/NISO Z39.87 não tem como escopo metadados para o registro da
proveniência, autenticidade, integridade, ou dos direitos e propriedade intelectual de imagens.
Na preservação digital o uso do padrão pode ser contextualizado através de dois projetos
notáveis: em Portugal, o Repositório de Objectos Digitais Autênticos (RODA) da DireçãoGeral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB) e da Universidade do Minho; e nos
Estados Unidos, University of Houston Digital Library (UHDL). Para a guarda de metadados
de preservação, estruturais e descritivos o RODA utiliza, nessa ordem, o PREMIS, o METS e
o EAD, tendo o Z39.87 de apoio ao PREMIS na guarda de metadados técnicos de imagens.
Por outro lado, a UHDL preserva registros METS gerados por softwares (JHOVE e 7train)
através de metadados descritivos DC e de metadados técnicos MIX (BARBEDO et al., 2007;
CHEN; REILLY, 2011; NATIONAL INFORMATION STANDARDS ORGANIZATION,
c2011).
4.5 PADRÃO METS
O METS teve como antecedente o projeto Making of America II (MOA2), que
forneceu um esquema de codificação para metadados para obras textuais e baseadas em
imagens. Usando a linguagem XML, o METS concede um padrão para codificação de
metadados – descritivos, administrativos e estruturais – tanto para a administração de objetos

de bibliotecas digitais num repositório como também para o intercâmbio destes objetos
digitais entre repositórios (ou entre repositórios e seus usuários).
Segundo Barbedo et al. (2007), Campos e Saramago (2007), Grácio (2012), Library of
Congress (2011) e Sayão (2010) um documento METS compõe sete principais seções.
O METS é relevante na preservação digital, pois está escrito em XML, entretanto, a
flexibilidade na implementação do METS pode inibir o intercâmbio de registros causando
assim problemas de interoperabilidade entre sistemas; e na utilização do METS com o
PREMIS pode ocorrer duplicações ou, ainda, uma parcial harmonia entre seus elementos
(LAVOIE; GARTNER, 2013; RODRIGUES, 2008; SAYÃO, 2010).
4.6 PADRÃO PREMIS
O PREMIS denota o nome de um grupo de trabalho internacional patrocinado pela
RLG e OCLC, no período de 2003 a 2005. Tal grupo de trabalho produziu um relatório final
chamado “PREMIS Data Dictionary for Preservation Metadata”, que define um conjunto de
metadados básicos, implementáveis e de ampla aplicação, para apoiar a preservação digital
em sistemas de repositórios. O Dicionário de Dados PREMIS, atualmente na versão 3.0,
propicia orientações para o preenchimento e o gerenciamento dos metadados de preservação.
Com base em Barbedo et al. (2007), Campos e Saramago (2007), Caplan (2009) e
Sayão (2010), o Dicionário de Dados PREMIS organiza-se de acordo com um modelo de
dados que correlaciona cinco tipos de entidades compreendidas nos processos de preservação
digital.
Promovido pela LC, o PREMIS Maintenance Activity oferece um esquema XML que
corresponde diretamente ao Dicionário de Dados, permitindo a descrição de objetos, eventos,
agentes e direitos, assim como a utilização do PREMIS representado em XML para a gerência
e o intercâmbio de metadados entre sistemas de preservação.

5 ANÁLISE DOS PADRÕES DE METADADOS À LUZ DA PRESERVAÇÃO
DIGITAL
Os padrões DC, MODS, EAD, ANSI/NISO Z39.87, METS e PREMIS tem um
conjunto de características em comum e algumas particularidades. As ponderações feitas
respaldaram-se nos requisitos para a preservação digital, no modelo de informação SAAI6 e
nas informações registradas e expressas pelos metadados de preservação. O Quadro 1 sintetiza
o escopo, os aspectos elementares dos padrões e os elementos de metadados julgados nesta
investigação como importantes para a preservação digital.

6

O modelo Open Archival Information System (OAIS) ou Sistema Aberto de Arquivamento de
Informação (SAAI), do Consultative Committee for Space Data Systems (CCSDS) e da ISO, é um
esquema conceitual que regulariza e coordena um sistema de arquivamento direcionado para a
preservação e manutenção do acesso à informação digital por longo período. Neste esquema
conceitual temos um modelo de informação para a incorporação dos metadados requeridos na
preservação e acesso de informação digital a longo prazo, onde são observados três pacotes de
informação, a saber: o PSI, pacote expedido do produtor para o arquivo SAAI; o PAI, pacote
armazenado, administrado e protegido de modo efetivo no interior do arquivo, incluindo o material
que será mantido e a informação necessária para sua representação e preservação de longo prazo; e o
PDI, pacote transportado do arquivo para um cliente/consumidor em resposta a uma solicitação ou
pesquisa de acesso. Estes pacotes são reservatórios ou contêineres que encapsulam a Informação de
Conteúdo (isto é, recurso/conteúdo a ser arquivado e preservado) e sua Informação de Descrição de
Preservação (ou seja, múltiplos metadados de apoio a gerência da preservação de longo prazo), e que
também propiciam os fluxos de informação. A Informação de Descrição de Preservação divide-se em
quatro subtipos: Informação de referência, Informação de contexto, Informação de proveniência e
Informação de fixidade. O SAAI é especificado na norma nacional Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT) NBR 15472:2007 Sistemas espaciais de dados e informações - Modelo de
referência para um SAAI (THOMAZ, 2004; THOMAZ; SOARES, 2004).

Quadro 1 – Padrões e elementos de metadados de apoio à preservação digital.
Padrão

Características

DC
Qualificado

- Esquema flexível e extensível de metadados
descritivos para descoberta de recursos Web.
- Mantido pela DCMI vêm sendo muito
usado por comunidades internacionais.
- Pode ser representado em XML e propicia
interoperabilidade de dados na Web.

MODS

- Esquema XML aplicável aos objetos de
bibliotecas digitais e mantido pela LC.
- Elementos descritivos herdam a semântica
dos elementos MARC 21.
- É mais simples que MARC completo e mais
rico que o DC Qualificado.

Elementos de metadados úteis para
a preservação digital














EAD

- Esquema XML e uma DTD para codificar
instrumentos de pesquisa arquivísticos.
- Mantido pela LC junto com a SAA.
- Compatível com as normas de descrição
arquivística, tal como a ISAD(G).




Título
 Relação
Criador
 Cobertura
Descrição
 Direitos
Data
 Detentor de
Direitos
Formato
Identificador  Proveniência
Fonte
Informação
 Identificador
de Título
 Localização
Nome
Informação
 Parte
de Origem
 Condição de
Descrição
Acesso
Física
Índice
 Informação de
Item
Registro
Relacionado
Cabeçalho EAD
Descrição Arquivística

Escopo
 Padrão para suporte a descoberta
de recursos eletrônicos na Web
(CAMPOS; SARAMAGO, 2007;
GRÁCIO, 2012; SAYÃO, 2010).

 Padrão de metadados descritivos
derivado do esquema bibliográfico
MARC 21, cujo o enfoque são os
recursos eletrônicos e os serviços
de biblioteca (NATIONAL
INFORMATION STANDARDS
ORGANIZATION, 2004).

 Padrão para codificação de
instrumentos arquivísticos de
acesso, tais como inventários,
índices, dentre outros
(ANDRADE, 2007; BARBEDO et
al. 2007; BARBEDO; CORUJO;
SANT’ANA, 2011; CHAN;
ZENG, 2006).

ANSI/NIS
O Z39.87

METS

PREMIS

- Inclui metadados técnicos para gestão de
coleções de imagens fixas digitais.
- Implementado e adotado via esquema XML
NISO MIX mantido pela LC.
- Compreende metadados para preservação e
metadados administrativos.

 Informação Básica do Objeto
Digital
 Informação Básica da Imagem
 Metadados de Captura da Imagem
 Metadados de Avaliação da
Imagem
 Histórico de Mudança

- Esquema XML mantido pela LC para
gestão de objetos de biblioteca digital.
- Pode implantar e padronizar os pacotes PSI,
PAI ou PDI no modelo SAAI.
- Organiza e expressa relações hierárquicas e
hiperligações entre os objetos e suas partes.
- Inclui DC, MODS, EAD e MIX na seção de
Metadados Descritivos, e pode ter o PREMIS
na seção de Metadados Administrativos.
- Esquema XML de metadados para suporte a
preservação digital em repositórios.
- É mantido pela LC, focaliza o sistema e sua
gerência e define unidades semânticas.
- Pode ter apoio do DC, MODS, EAD e MIX
na verificação da autenticidade, integridade,
procedência ou direitos relativos aos objetos
mantidos num repositório digital.







Cabeçalho METS
Metadados Descritivos
Mapa Estrutural
Ligações Estruturais
Comportamento







Entidade Intelectual
Objeto
Eventos
Agentes
Direitos

Fonte: Elaborado pelos autores.

 Padrão de metadados técnicos para
desenvolver, intercambiar e
interpretar arquivos de imagem
fixa digital, facilitar a
interoperabilidade entre sistemas,
serviços e software, assim como
apoiar a gestão a longo prazo e o
contínuo acesso a coleções de
imagens digitais (BARBEDO et
al. 2007; NATIONAL
INFORMATION STANDARDS
ORGANIZATION, 2004, c2011).
 Padrão para codificar metadados
descritivos, administrativos e
estruturais sobre objetos digitais
num repositório (ALMEIDA;
CENDÓN; SOUZA, 2012;
BARBEDO et al. 2007;
CAMPOS; SARAMAGO, 2007).

 Padrão que define um conjunto de
elementos básicos para codificar,
armazenar, gerir e intercambiar
metadados de preservação no
contexto de um sistema de
repositório para preservação
digital (ARELLANO, 2008;
CAMPOS; SARAMAGO, 2007;
SAYÃO, 2010).

A princípio, é notável frisar que todos estes padrões apontados podem ser
representados na linguagem computacional XML. Visto que é um padrão aberto, não
proprietário e entendível por aplicações variadas, a linguagem XML apoia as demandas de
preservação de longo prazo e propicia o intercâmbio de dados entre sistemas, além de
favorecer o uso combinado de diferentes esquemas, como o METS e o PREMIS com as
informações descritivas do DC, MODS, EAD ou MIX. Ademais, temos a DCMI, no caso do
DC, e o Network Development and MARC Standards Office da LC, para os outros padrões,
onde padronizam a descrição e a representação das informações através de vocabulários
controlados ou esquemas de codificação internacionalmente reconhecidos.
Utilizar conjuntamente distintos padrões de metadados torna-se plausível em razão dos
tipos de recursos para serem descritos e dos vários processos de preservação digital. Não
apenas os metadados para preservação são importantes, mas também os metadados
descritivos, estruturais, administrativos e técnicos auxiliam o alcance da preservação por
longo prazo. Desta maneira, não há como afirmar qual é o único esquema de metadados
existente que assegure totalmente a preservação digital e, sim, que diferentes padrões podem
trabalhar juntos, de modo a se auto complementarem para o registro eficaz das informações
requeridas, na gestão da preservação e do acesso utilizável ao longo do tempo de
objetos/recursos digitais.
Dentre os elementos de metadados que são relevantes e recorrentes em todos os
padrões indicados estão os identificadores. Uma vez que os objetos digitais são frágeis,
dinâmicos e volúveis, os identificadores provêm o acesso contínuo e confiável para os objetos
como a localização ou a referência única e indubitável para estes em todo o seu ciclo de vida.
O registro de informações de identificadores locais ou persistentes manifestam os metadados
para preservação delineados na Informação de Descrição de Preservação (em especial,
referência) do modelo SAAI, além do requisito de localizar e rastrear o objeto ao longo do
tempo.
Os padrões DC, MODS e EAD são mais aplicáveis a descrição de recursos para fins
de sua descoberta, busca, recuperação ou localização. Embora a eficácia dos esquemas
apontados esteja intrinsicamente atrelada à etapa de acesso do que propriamente para a
preservação, alguns dos seus elementos são relevantes para auxiliar os metadados de

preservação PREMIS. Assim, as informações descritivas destes padrões apoiam tanto os
requisitos de manter a autenticidade, a proveniência e o contexto do objeto digital como os
metadados de preservação na Informação de Descrição de Preservação (principalmente,
contexto e proveniência) do modelo SAAI.
Sob o enfoque da preservação por longo prazo destacam-se os seguintes padrões:


DC Qualificado: Título, Criador, Descrição, Data, Formato, Identificador, Fonte,
Relação, Cobertura, Direitos, Detentor de Direitos e Proveniência.



MODS: Informação de Título, Nome, Informação de Origem, Descrição Física,
Índice, Item Relacionado, Identificador, Parte, Localização, Condição de Acesso e
Informação de Registro.



EAD: Cabeçalho EAD e Descrição Arquivística.
Embora esteja fora do seu escopo, os metadados técnicos ANSI/NISO Z39.87 ou MIX

podem ser usados com o PREMIS na comprovação da procedência, autenticidade e
integridade de imagens digitais. Além de metadados sobre os aspectos técnicos de imagens, o
ANSI/NISO Z39.87 possui também metadados de preservação e administrativos. Isto posto,
todas as seções de metadados Z39.87 devem ser levadas em consideração, visto que amparam
os metadados de preservação na Informação de Descrição de Preservação (contexto,
proveniência e fixidade) e os requisitos de salvaguardar a autenticidade, a proveniência e o
contexto do objeto digital.
Por sua vez, o METS pode atuar na padronização dos pacotes de informação PSI, PAI
ou PDI no modelo SAAI, armazenando metadados – descritivos, estruturais, administrativos e
de preservação – associados a um objeto digital num sistema. É útil para simplificar a ordem e
a gerência das partes constituintes de objetos complexos (Seção de Arquivos) e seus
metadados, ou expressar as relações hierárquicas e hiperligações (Mapa Estrutural e Ligações
Estruturais) entre os vários arquivos que compõem os objetos ou entre diferentes objetos
digitais. Algumas seções num documento METS são notáveis para a preservação, dando
suporte aos requisitos de manter o contexto e as funcionalidades do objeto digital e para os
metadados de preservação na Informação de Descrição de Preservação (especialmente,
contexto), tais como: Cabeçalho METS, Mapa Estrutural, Ligações Estruturais e
Comportamento.
Em razão do PREMIS refletir diretamente o modelo de informação SAAI e os
requisitos de preservação digital, todas as suas entidades ou seções de metadados são
significantes. Tendo em vista as discussões realizadas neste trabalho consideramos que, num
sistema de repositório baseado no SAAI, o METS pode ser utilizado como um esquema

central para a administração dos objetos digitais, englobando os padrões DC, MODS, EAD e
MIX na seção de Metadados Descritivos, além do padrão PREMIS na seção de Metadados
Administrativos. Todavia, temos que ponderar também a ocorrência de problemas de
duplicação, sobreposição e equivalência entre os conjuntos de metadados no uso
concomitante destes diferentes esquemas.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os desafios da preservação digital estão associados à natureza dos objetos digitais e
seu ambiente, à obsolescência tecnológica e aos direitos de propriedade intelectual. É
desejável não apenas salvaguardar o acesso contínuo aos conteúdos, mas também assegurar
que os objetos sejam localizados ao longo do tempo somado à preservação do leiaute, das
funcionalidades, da origem e do contexto, o qual suportam a comprovação de sua
autenticidade e integridade. Estes aspectos refletem basicamente os requisitos para
consecução da preservação de longo prazo.
Existem diferentes estratégias para o processo de preservação digital. Em razão de sua
ampla aplicação em instituições e da não exigência de grandes recursos, a migração demostra
ser útil para a maioria das políticas institucionais de preservação digital. A adoção de
metadados para preservação apoia a administração dos processos relativos ao arquivamento e
à manutenção do acesso à informação digital a longo prazo, com garantias de autenticidade,
de integridade e de confiabilidade.
Os padrões de metadados podem propiciar a interoperabilidade dos objetos digitais,
oferecer ou orientar o uso de vocabulários controlados e esquemas de codificação, bem como
possibilitar a descrição conjunta ou a incorporação de metadados provindos de outros
esquemas XML.
Na pesquisa foram identificados, sistematizados e analisados os padrões de metadados
para a preservação digital, articulados à Ciência da Informação e a áreas afins. Os metadados
descritivos e técnicos do DC, MODS, EAD e ANSI/NISO Z39.87 ou MIX, possuem um papel
mais direcionado a amparar o METS e o PREMIS, tanto na descoberta e no registro dos
aspectos técnicos do objeto digital, como na comprovação de sua procedência, autenticidade,
contexto e integridade. Englobando metadados descritivos, estruturais, administrativos e de
preservação do PREMIS, o METS pode gerir os objetos digitais atuando como um Pacote de
Submissão de Informação (PSI), Pacote de Arquivamento de Informação (PAI) ou Pacote de
Disseminação de Informação (PDI) num SAAI.

Determinados elementos de metadados dos padrões identificados puderam ser
sinalizados nesta investigação como sendo úteis para a preservação digital em repositórios.
Nos padrões DC e MODS, por exemplo, os elementos indicados no Quadro 1 incluem
algumas das informações previstas nos metadados de preservação PREMIS, como os direitos
de propriedade intelectual e seus detentores, a identificação única para o objeto digital, os
outros objetos relacionados ao objeto que está sendo descrito e as dependências técnicas do
objeto.
Os resultados neste trabalho dispõem um respaldo teórico, técnico e sistematizado de
esquemas que podem ser utilizados em repositórios institucionais, construídos para atender a
preservação e o acesso a longo prazo de informações digitais. Os elementos de metadados
julgados na pesquisa como úteis na preservação digital contribuirão para a escolha dos
padrões segundo as demandas da instituição, ou para o reconhecimento do conjunto de
informações necessárias para garantir a preservação e a administração de conteúdos digitais
em C&T num sistema.
Destaca-se que a garantia de preservação digital a longo prazo só será possível com a
adoção efetiva de padrões ou esquemas de metadados, pois são eles que determinarão a
descrição, a representação, a consistência e a persistência do recurso/objeto digital no
ambiente informacional, além de definir a interoperabilidade entre sistemas.
