

INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA NO ENANCIB: PERCURSO DO GT 08 NO
PERÍODO DE 2008 – 2015
INFORMATION AND TECHNOLOGY IN ENANCIB: TREND OF THE GT 08 (2008 2015)
Plácida Amorim da Costa Santos1, Felipe Augusto Arakaki 2, Paula Regina Ventura
Amorim Gonçalez3, Caio Saraiva Coneglian 4, Ana Carolina Simionato5, Luiza de
Menezes Romanetto6, Fabio Rogério Batista Lima 7, Fernando de Assis Rodrigues8
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O desenvolvimento científico estabelecido entre as áreas do conhecimento tem como
principal característica as atividades desenvolvidas pela comunidade científica, o que é estabelecido de
forma individual a partir da atuação do pesquisador e coletiva de grupos de pesquisa. Por meio dos
indicadores em ciência e tecnologia são realizadas análises que nos fornecem medidas sobre alguns
aspectos identificáveis na literatura científica. O estudo tem por objetivo mapear os trabalhos
apresentados no Grupo de Trabalho Informação e Tecnologia - GT 08 do ENANCIB, de 2008 a 2015.
O procedimento metodológico ocorreu a partir da análise das palavras-chave utilizadas; da
identificação da incidência do termo ‘tecnologia’ nos trabalhos; da análise de autoria, coautoria
institucional, citação e instituições envolvidas. Como resultados, tem-se o mapeamento da distribuição
geográfica de produção por regiões do Brasil; a caracterização das afiliações das instituições dos
autores; caracterização da formação acadêmica dos autores que publicaram no GT 08 e a construção
das redes de coautoria institucional e de citante versus citado por autor e instituição, traçando assim, as
aproximações teóricas e o impacto dos trabalhos no período em análise. As análises apresentadas
indicaram para o crescimento em números de trabalhos ao longo dos anos entre as categorias de
Comunicação Oral e Pôster, dos pesquisadores e instituições de maior representatividade e, das
temáticas por eles desenvolvidas e que foram abordadas nos trabalhos analisados.
Palavras-chave: Informação e Tecnologia. GT 08 - ENANCIB. Produção científica. Ciência da
Informação.

1 INTRODUÇÃO
O Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB) recebe a
comunicação de estudos e pesquisas em desenvolvimento ou concluídos relacionados à
Ciência da Informação (CI). As temáticas são divididas em grupos de trabalho, entre eles, o
Grupo de Trabalho 08 (GT 08) abrange a temática ‘Informação e Tecnologia’ e os seus
debates definem as tendências de estudo e pesquisa.
Tais debates contemplam uma diversidade temática exposta nos trabalhos
apresentados, em que pesquisadores de diferentes instituições apresentam contribuições para o
GT 08. Partindo desse fato questiona-se: como caracterizou o percurso científico dos
trabalhos apresentados no GT 08?
Dessa forma, o objetivo desta pesquisa é mapear os trabalhos apresentados no GT 08,
nas modalidades Comunicação Oral e Pôster, durante o período de 2008-2015. A importância

dessa análise leva a compreensão da trajetória do GT 08, a partir dos seguintes objetivos
específicos: identificar as palavras-chave mais utilizadas nos trabalhos; verificar a incidência
do termo ‘tecnologia’ nos trabalhos; mapear a distribuição geográfica de produção por regiões
do Brasil; caracterizar as afiliações das instituições dos pesquisadores; identificar quem são e
qual a participação dos pesquisadores na produção do conhecimento; traçar a formação
acadêmica dos autores que publicaram no GT 08; e detectar a rede de citante versus citado por
autor e instituição, traçando assim, aproximações teóricas e impacto dos trabalhos no evento.

2 PRESSUPOSTOS TEÓRICOS
A comunidade científica da Ciência da Informação tem na Associação Nacional de
Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação (ANCIB), fundada em 1989, o ponto de
apoio para:
[...] acompanhar e estimular as atividades de ensino de pós-graduação e de
pesquisa em Ciência da Informação no Brasil. Desde sua criação, tem se
projetado, no país e fora dele, como uma instância de representação
científica e política importante para o debate das questões pertinentes à área
de informação. (ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E PÓSGRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 2014, não paginado).

As atividades desenvolvidas pela ANCIB são realizadas em duas frentes: 1)
Programas de Pós-Graduação stricto sensu, representados pelos seus coordenadores; e, 2)
Encontro Nacional de Pesquisa da ANCIB (ENANCIB), que promove fórum de debates e
reflexões por Grupo de Trabalho. (ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E PÓSGRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO, 2014).
A ANCIB desde 1994, tem organizado eventos na forma de encontros, para que os
pesquisadores brasileiros possam divulgar suas pesquisas e criar networks. O Encontro
Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB) e tem reunido pesquisas de
diferentes abordagens em grupos de trabalhos, efetivando a característica interdisciplinar da
CI, uma “[...] ciência interdisciplinar que investiga as propriedades e comportamento da
informação, as forças que governam os fluxos e os usos da informação, e as técnicas, tanto
manual quanto mecânica [...]”. (BORKO, 1969, p. 5, tradução nossa).
Saracevic (1995, p. 4, tradução nossa) complementa a questão da interdisciplinaridade
da Ciência da Informação, ao relatar que “Interdisciplinaridade na Ciência da Informação foi
introduzida e está sendo perpetuada até o presente pelas diferentes origens das pessoas que
abordam soluções para os problemas da área.” O autor expõe que a diversidade de

experiências e a origem dos pesquisadores é intrínseco à área da Ciência da Informação,
tornando-a interdisciplinar desde sua origem.
Santos e Sant’ana (2013, p. 200) relatam ainda que:
A Ciência da Informação refere-se à atividade direcionada à pesquisa de
princípios e métodos que são partes da análise, do projeto e da evolução dos
sistemas de informação. Nesses sistemas, os elementos constituintes são o
ambiente, as pessoas, os recursos informacionais, as tecnologias e os
procedimentos. Eles sustentam a capacidade para a busca de soluções e
tomada de decisões como parte da vida diária, envolvendo a manipulação de
dados, o acesso à informação e a apropriação do conhecimento.

Diante da proposta de interdisciplinaridade da Ciência da Informação com o foco de
estudo nas “[...] metodologias e nos instrumentos desenvolvidos ao longo do tempo para
armazenar, descrever, recuperar, preservar, disseminar e compartilhar as experiências
humanas.” (SANTOS; SANT’ANA, 2013, p. 200), foram criadas algumas tentativas de reunir
pessoas que trabalham com as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) na Ciência
da Informação.
Em 1995, as pesquisas que envolvem TIC no II ENANCIB, se reuniram no GT 03
batizado de ‘Novas Tecnologias/Bases de Dados/Fontes de Informação (e a Educação)’,
posteriormente, em 1997, no III ENANCIB, houve uma alteração no nome do grupo para
‘Novas Tecnologias/Bases de Dados/Fontes de Informação e a Educação à distância’. No ano
de 2000, no IV ENANCIB e no V ENANCIB, em 2003, ainda como GT 03 o nome do grupo
foi alterado para ‘Novas Tecnologias/Redes de Informação/Educação à Distância’. (GRUPOS
DE TRABALHO, GT 08, 2013, não paginado).
Entretanto, a necessidade de criar um espaço onde se pudesse discutir em uma
perspectiva mais ampla, a partir das reações e movimentações resultantes do uso, do
desenvolvimento e da análise das TIC no contexto da Ciência da Informação, um grupo de
pesquisadores propôs a criação de um GT que abordasse as especificidades da temática e em
2008, no IX ENANCIB, foi instaurado o GT 08 - Informação e Tecnologia, com uma ementa
que consiste em
Estudos e pesquisas teórico-práticos sobre e para o desenvolvimento de
tecnologias de informação e comunicação que envolvam os processos de
geração, representação, armazenamento, recuperação, disseminação, uso,
gestão, segurança e preservação da informação em ambientes digitais.
(GRUPOS DE TRABALHO, GT 08, 2013, não paginado).

Atualmente, o GT 08 - Informação e Tecnologia conta com 77 membros permanentes
e colaboradores cadastrados na página do GT 08, no Fórum de Coordenadores de Grupo de
Trabalho da ANCIB9, tendo sido registrado, em 2014, o número de 64 membros cadastrados e
em 2013, ano de criação do Fórum de Coordenadores de Grupo de Trabalho da ANCIB, 57
integrantes, que se configuram como, doutores, mestres, especialistas, doutorandos vinculados
a programas de Pós-Graduação e que tenham seu foco de interesse relacionado à temática
‘Informação e Tecnologia’, e ainda mestrandos, graduados e graduandos, na condição de
membros colaboradores do grupo de trabalho.
Entre as categorias doutores, mestres, especialização e graduados e graduandos, o
maior crescimento ocorreu na categoria de doutores com um aumento de 17% de integrantes
(40 membros em 2013, 47 em 2014 e 55 em 2015).

Figura 1 - Perfil dos membros do GT 08

Fonte: Elaborado pelos autores.

De acordo com a figura 1, constata-se que o GT 08 tem ganhando novos pesquisadores
principalmente doutores, fato este que fortalece a consolidação do Grupo de Trabalho.
O processo de comunicação científica representa um importante veículo de
disseminação da informação. No qual, a publicação científica pode ser entendida como um
procedimento formal de comunicação entre os membros de uma comunidade científica.
(SPINAK, 1996).
De acordo com Guedes e Borschiever (2005, p. 05) a avaliação da produtividade de
pesquisadores permite identificar os "[...] centros de pesquisa mais desenvolvidos, em dada
9

Fórum de Coordenadores da ANCIB – GT 08. Disponível em: <http://gtancib.fci.unb.br/index.php/gt-08>.
Acesso em: 26 de maio de 2016.

área de assunto, e no reconhecimento da ‘solidez’ de uma área científica. Ou seja, quanto
mais solidificada estiver uma ciência, maior probabilidade de seus autores produzirem
múltiplos artigos, em dado período de tempo.”.
Por meio dos indicadores científicos são realizadas macroanálises (nível internacional)
e microanálises (campos restritos das ciências). Dentre os indicadores na ciência mais
conhecidos, Macias-Chapura (1998) cita os indicadores de produção e coautoria. Os
indicadores de produção compreendem a medição de documentos pela contagem; os
indicadores de coautoria indicam o grau de colaboração pelo crescimento ou declínio da
pesquisa cooperativa entre pesquisadores, instituições, países, entre outros atores.
No âmbito do GT 08, destacam-se três trabalhos que buscaram mapear indícios,
tendências, categorias em periódicos científicos e no âmbito do ensino nos cursos de
graduação relacionados à Ciência da Informação.
O trabalho de Santos et al. (2013) abordou como o termo ‘tecnologia’ é tratado em
periódicos científicos conceituados na área de acordo com a classificação da CAPES e
indexados na Web of Science no período de 2011 a 2013. Segundo os autores, “O estudo
retratou um perfil conceitual da tecnologia utilizada na área de Ciência da Informação [...]”
(SANTOS et al., 2013, não paginado). Os autores concluíram que as abordagens destacadas
“[...] podem contribuir para o planejamento e a avaliação das propostas de inserção e de
contextualização das TIC na Ciência da Informação.” (SANTOS et al., 2013, não paginado).
Araújo e Melo (2014) mapearam o percurso da temática tecnológica no Annual
Review of Information Science and Technology (ARIST), no período de 1966 a 2011.
Em paralelo, Vidotti, Oliveira e Lima (2013, não paginado) realizaram uma pesquisa
com intuito de “Diagnosticar o ensino de Tecnologia da Informação e Comunicação nos
cursos brasileiros de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia a partir de seus projetos
pedagógicos, grades curriculares e ementas.” constataram que “Nos campos do conhecimento
que foram objeto de análise deste estudo, através da análise curricular, temos visto a
informação digital ser cada vez mais problematizada em nível de pesquisa. Dentro dos
diversos ângulos que podem ser usados para problematizar a informação.” (VIDOTTI;
OLIVEIRA; LIMA, 2013, não paginado).
A importância desses trabalhos para comunidade científica, em geral e para os
pesquisadores do GT 08, é a constatação do que tem sido realizado na área, como se dá o

desenvolvimento dos estudos e pesquisas, e ainda, identificar o perfil da comunidade
interessada na temática em questão.

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A metodologia adotada é caracterizada por um estudo descritivo, realizado a partir da
coleta de dados nos anais dos eventos ENANCIB, durante o período de 2008-2015, limitandose aos trabalhos apresentados no interior do GT 08.
O estudo foi dividido em três etapas que serão descritas a seguir: 1) Coleta dos dados:
realização do levantamento dos dados utilizando formulário on line, em que os autores da
pesquisa identificaram dados a respeito dos trabalhos analisados. O formulário continha os
seguintes campos: ano da publicação; tipo de publicação (Comunicação Oral ou Pôster);
título; palavras-chave; contagem do número de aparições das palavras-chave no texto;
citações de trabalhos publicados no GT 08 em anos anteriores; contagem do número de
aparições do termo ‘tecnologia’ no texto; informações sobre os autores - nome, instituição,
tipo do vínculo com a instituição, formação e instituição formadora dos autores na graduação,
no mestrado e no doutorado. 2) Higienização dos dados: formatação, padronizando os nomes
dos autores que deveriam estar de acordo com o descrito na Plataforma Lattes10 e os nomes
das instituições que deveriam estar iguais ao apontado pelo Portal e-MEC11. Por fim, 3)
Análise dos dados: elaboração de gráficos e análise dos dados coletados, buscando extrair
informações relevantes desses dados.

4 ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS
O método adotado permitiu a coleta dos dados dos trabalhos apresentados no GT 08
do ENANCIB, nas sessões de Comunicação Oral e de Pôsteres. A análise foi realizada a partir
da leitura detida dos trabalhos considerando os títulos, os resumos, as palavras-chave,
introdução, corpo do texto, considerações e/ou conclusões, tendo como foco a identificação
dos atributos referentes a esta etapa do estudo. Encontra-se em andamento a etapa de
categorização do contexto da TIC nas publicações do GT 08, de acordo com a proposta de
Santos et al. (2013).

10
11

Plataforma Lattes. Disponível em: <http://lattes.cnpq.br/>. Acesso em: 23 maio 2016.
e-MEC. Disponível em: <http://emec.mec.gov.br/>. Acesso em: 23 maio 2016.

Durante os oito anos do GT 08 do ENANCIB, foram apresentados 224 trabalhos,
sendo 159 comunicações orais e 65 pôsteres. O ano de 2015 teve o maior número de
comunicações orais, 26 trabalhos, e o ano de 2013 teve o maior valor de apresentações em
pôsteres, 17 trabalhos. A figura 2 representa a produção anual nas modalidades.

Figura 2 - Produção anual nas modalidades

Fonte: Elaborado pelos autores.

Nota-se, na figura 2, que ao longo dos anos a modalidade comunicações orais cresce
aproximadamente 1,68% ao ano. Em contraponto, o número pôsteres está declinando em
média de 2,83% ao ano, o que permite inferir que este número tem relação com o aumento de
membros doutores cadastrados no GT 08.
Análises de palavras-chave podem indicar quais as temáticas de pesquisas que estão
sendo amplamente debatidas e publicadas dentro de uma determinada área do conhecimento.
Desta forma, analisar a ocorrência das palavras-chave nos trabalhos do GT 08, pode traçar um
panorama amplo das principais áreas de pesquisas, além de indicar como determinadas
temáticas estão evoluindo no passar dos anos do evento.
Por meio do mapeamento que quantifica a ocorrência de palavras-chave nos trabalhos
do GT 08 foram identificadas 584 palavras-chave. As palavras-chave com sete ou mais
ocorrências estão apresentadas na figura 3.
Como parte do processo de higienização e padronização dos dados, palavras
pluralizadas, palavras-chave com uso de siglas dentre outras situações foram consideradas
sinônimas, para não haver duplicatas terminológicas.

Figura 3 - Ocorrência de palavras-chave

Fonte: Elaborado pelos autores.

Como ilustra a figura 3, as palavras-chave que até 2014, tiveram o maior número de
ocorrência foram: ‘Arquitetura da Informação’, ‘Tecnologia da Informação e Comunicação’,
‘Informação e Tecnologia’, ‘Usabilidade’ e ‘Web Semântica’. No ano de 2015, destacam-se
as palavras-chave ‘Acessibilidade’ e ‘Preservação digital’.
A tecnologia é caracterizada como a essência da Ciência da Informação no que tange o
tratamento da informação, a gestão de recursos informacionais e a medição da informação
para a apropriação do conhecimento (SANTOS et al., 2013), nesse contexto, o termo
tecnologia faz-se presente, tanto no desenvolvimento da área quanto na produção científica
dos autores da Ciência da Informação, assim, importante se faz verificar com que frequência e
em que parte do texto o termo está sendo citado nos trabalhos apresentados no GT 08.
A partir do mapeamento do termo tecnologia, foi possível verificar como o termo está
sendo utilizado nos trabalhos apresentados no âmbito da Ciência da Informação. Na figura 4,
é apresentado o número de ocorrências e a localização do termo nos trabalhos orais e pôsteres.

Figura 4 - Total de citações do termo Tecnologia

Fonte: Elaborado pelos autores.

Verificou-se que em 2008, ano de criação do GT, o termo ‘tecnologia’ foi citado nas
Comunicações Orais 165 vezes, e nos Pôsteres 10 vezes. No ano de 2011 houve o menor
número de citações do termo nos trabalhos apresentados nas modalidades Comunicação Oral
e Pôster. O ano de 2013 foi o de maior número de citações do termo tanto em Comunicação
Oral quanto em Pôster.
No período em estudo, o termo ‘tecnologia’ foi citado 1.657 vezes nas Comunicações
Orais, num total de 149 trabalhos e 302 vezes nos Pôsteres, um total de 64 pôsteres
apresentados. Análise do termo tecnologia no corpo do texto, nos trabalhos apresentados
como Comunicação Oral está representada na figura 5.

Figura 5 - Mapeamento do termo Tecnologia nas Comunicações Orais do GT 08

Fonte: Elaborado pelos autores.

Nota-se na figura 5 que a maior concentração de citações do termo ‘tecnologia’, ocorre
no corpo no trabalho, seguido pela introdução, considerações finais ou conclusões, resumo,
palavras-chave e título.
O mapeamento do termo nos trabalhos apresentados na modalidade Pôster resultou no
panorama demonstrado na Figura 6.

Figura 6 - Mapeamento do termo Tecnologia nos Pôsteres do GT 08

Fonte: Elaborado pelos autores.

O termo tecnologia, na modalidade Pôster, assim como na Comunicação Oral,
apresentou maior incidência no corpo do texto, seguido pela introdução, considerações finais
ou conclusões, resumo, palavras-chave e título.
Interessante notar que o termo tecnologia só é citado no título de trabalhos
apresentados nessa modalidade a partir do ano de 2011, ano em que há uma significativa
diminuição na ocorrência do termo nos trabalhos apresentados no GT 08.
A percepção da publicação se torna evidente a partir da combinação e compilação da
produção científica por distribuição geográfica, por país, estados ou regiões, por exemplo, é
possível verificar o quanto cada região tem desenvolvido pesquisas na temática do estudo. Por
meio da distribuição geográfica dos estudos apresentados, verifica-se que aproximadamente
metade das pesquisas foram desenvolvidas na região Sudeste (49,44%), seguido das regiões
Nordeste (31,22%), Sul (10,78%) e Centro-Oeste (8,55%).

Um dos fatores que podem ter influenciado neste comportamento é que a região
Sudeste mantém as quatro instituições com melhor desempenho no Sistema de Avaliação dos
Programas de Pós-Graduação realizado pela CAPES, sendo elas: UNESP e UFMG ambas
com

conceito

6;

e,

USP

e

UFRJ

com

conceito

5

(COORDENAÇÃO

DE

APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR, 2016, não paginado). O que
de certa forma caracteriza a maturidade dos programas de pós-graduação mantidos por essas
instituições no desenvolvimento de estudos referentes à ‘Informação e Tecnologia’, o que
impacta nos números de trabalhos publicados.
Por meio do ranking de publicações por instituição foi possível verificar que a
produção dos estudos apresentados no GT 08 é desenvolvida de modo concentrado e a maior
parte dos estudos é produzida em poucas instituições como se pode perceber na Figura 7.
Figura 7 – Ranking de produção GT 08 por instituição

Fonte: Elaborado pelos autores.

Os dados indicam que aproximadamente 69,64% dos estudos foram produzidos pelas
primeiras cinco instituições: UNESP com 25%, UFPB com 16,96%, UFMG com 9,8%, UFPE
com 8,9% e UEL com 9,3%. O que corresponde a 11% do número total de instituições.
A partir do ranking de produção por instituição verifica-se a ocorrência de artigos em
coautoria entre as instituições o que caracteriza o estabelecimento de redes de coautoria,
apresentada na figura 8. As instituições que apresentaram coautoria são identificadas por
círculos na cor roxa, e a frequência de coautoria é estabelecida pelas linhas. A espessura das
linhas indica a relação de maior (grosso) e menor (fino) ocorrência de publicações em
coautoria.

Figura 8 – Rede de coautoria entre instituições

Fonte: Elaborado pelos autores.

Por meio da rede gerada verifica-se que a maior frequência de coautoria ocorre entre
as instituições UNESP e UFC, que somam três trabalhos em coautoria; na sequência, a UFPB
que com duas publicações com FGV, UFPE, UFC e UNESP. Instituições com publicações em
coautoria entre si, URCA com UFCA, UFES com UNB, estão dispersas das demais na figura
8.
O ranking de publicações por pesquisadores é apresentado na figura 9, nele verifica-se
que os pesquisadores de maior produtividade são afiliados a UNESP e UFPB, o que
caracteriza uma atuação de modo concentrado.
Figura 9 – Ranking de publicações dos pesquisadores mais produtivos

Fonte: Elaborado pelos autores.

Por meio da contagem de produtividade de autores nas modalidades de publicação em
Comunicação Oral e Pôster, identificou-se que autores de maior produtividade apresentaram
maior participação em comunicações orais e menor participação em pôster. Dentre os 30
autores mais produtivos identificados no ranking, cinco deles são pesquisadores Pq/CNPq.
A análise da produção dos pesquisadores mais produtivos por ano nas modalidades
Comunicação Oral e Pôster é apresentada no quadro 1. Foram identificados os 10 mais
produtivos, com o empate entre o 10º e 11º, foram incluídos 11 pesquisadores no ranking.
Quadro 1 – Produção dos pesquisadores mais produtivos na modalidade Comunicação Oral e
Pôster

Fonte: Elaborado pelos autores.

No quadro 1 é possível identificar que a frequência de participação e apresentação dos
estudos na modalidade Comunicação Oral se constitui na sólida participação de pesquisadores
envolvidos na organização e na coordenação do GT 08.
O quadro 2 apresenta a participação anual das instituições nas modalidades
Comunicação Oral.

Quadro 2 - Produção anual de Comunicação Oral e Pôster por instituição.

Fonte: Elaborado pelos autores.

As instituições UFPB e UNESP foram as que apresentaram maior participação em
número de trabalhos nas duas modalidades.
As áreas e as instituições de formação dos autores permitem analisar o perfil dos que
publicaram no GT 08. Nesse sentido, foram identificadas as instituições onde os
pesquisadores estavam vinculados, as áreas e as instituições de formação. A figura 10
apresenta em porcentagem as áreas de formação dos autores, considerando graduação,
mestrado e doutorado.

Figura 10 - Áreas de formação dos autores

Fonte: Elaborado pelos autores.

Para a construção da figura 10, foi necessário agrupar os cursos e programas que
compõem as áreas de graduação, mestrado e doutorado. A primeira área foi a Ciência da
Informação, que agrupou os cursos e programas de pós-graduação: Biblioteconomia,
Arquivologia,

Documentação,

Ciência da

Informação,

Ciência

da Informação

e

Documentação, Information Science, Ciências Documentais, Sciences de l'Information et de
la Co e Muséologie des Sciences Naturelles et Humaines.
Na área da Computação, os cursos e programas: Ciência da Computação, Análise de
Sistemas, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática, Sistemas e
Computação, Redes de Computadores, Gestão e Desenvolvimento de Sistemas Web,
Tecnologia de Computação, Tecnologia da Informação, Informática, Análise de Sistemas e
Tratamento de Sinal e Inteligência Artificial. Nas engenharias, foram agrupados todos os
cursos de engenharia. Na Matemática tem-se Matemática e Estatística. Na Educação, os
cursos e programas em Pedagogia e Educação. Na Comunicação estão os cursos e programas
de Comunicação. Em Letras: os programas em Linguística, Estudos Linguísticos, Semiótica,
Letras, Letras Vernáculas e Línguas e Cultura da América Latina. Em outros foram
considerados áreas de formação como Administração, Arquitetura, Ciências Sociais, Direito,
Física e História.
A figura 10 revela que a maioria dos autores são formados na área da Ciência da
Informação, ressaltando que, ao verificar os dados de mestrado e doutorado, o domínio da
formação na área de Ciência da Informação é de 50%. Outra área que destacou-se foi a da
Computação, que representa 25% da formação na graduação, mas não mantém o mesmo
percentual na pós-graduação.
Esses dados apontam primeiramente que há um domínio na formação básica em
Biblioteconomia e Arquivologia participando com a apresentação de trabalhos no GT 08, mas
há também um número significativo de graduados da Ciência da Computação, que em sua
maioria ao realizarem a pós-graduação o fazem na Ciência da Informação. Identificou-se que
49% dos autores graduados na área da Computação, concluíram mestrado e/ou doutorado na
área da Ciência da Informação e 41% deles fizeram parte de sua pós-graduação na área da
Ciência da Computação.
A figura 11 indica as instituições de formação dos autores dos trabalhos apresentados
no GT 08.

Figura 11 - Instituições de formação

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na figura 11 é possível visualizar que a UNESP é a instituição que mais graduou
autores com 13% dos trabalhos e com 22% dos doutores. A UFPB foi identificada como a
instituição que mais formou mestres e a segunda que mais graduou os autores analisados neste
estudo.
A distribuição da afiliação institucional dos autores do GT 08 é apresentado na figura
12.

Figura 12 - Afiliação institucional

Fonte: Elaborado pelos autores.

Destaca-se que há uma predominância de docentes de instituição de ensino superior
(IES) em todos os anos do GT 08, que corresponde a uma variação de 52% e 68% no período.
Com as etapas de levantamento da formação e da afiliação institucional dos autores o
estudo se volta para identificar o impacto da produção do GT 08 disponível nos anais do
ENANCIB.
O reconhecimento científico é percebido pelo impacto da publicação perante a
comunidade científica e só ratificado quando citado por outro trabalho. Nesse sentido, foi
possível observar no levantamento dos dados que 21 trabalhos citaram um trabalho publicado
no GT 08; três trabalhos citaram duas publicações do GT 08; e dois citaram três trabalhos
publicados.
Ao observar a figura 13, é possível perceber que o ano de 2013 teve o maior número
de trabalhos citados.

Figura 13 - Citações por ano

Fonte: Elaboração dos autores.

A figura 14 apresenta a rede de citação dos autores que publicaram e que citaram
trabalhos no GT 08. Os círculos vermelhos representam os autores citantes, os quadrados
representam os autores citados. A espessura das linhas indica a relação de maior (grosso) e
menor (fino) para a ocorrência de citação.

Figura 14 - Rede citante versus citado entre autores

Fonte: Elaborados pelos autores.

A figura 14 pode ser dividida em quatro grupos citantes e citados, em todos os grupos
a autocitação é uma ocorrência frequente. O grupo 1 é caracterizado pela ausência da
consolidação de uma rede de citações, as autocitações são facilmente identificadas, os autores
citados são representados pela cor verde. O grupo 2 forma uma rede de citações, entretanto, é
importante destacar a fragilidade dessa rede. A autocitação é visivelmente identificada, os
autores citados são representados pela cor amarela. O grupo 3 merece atenção, apresenta-se
como uma rede consolidada, os autores citados são representados pela cor laranja. Entretanto,
um estudo aprofundado sobre este núcleo pode ser realizado porque autores e trabalhos
parecem ser resultantes de um mesmo núcleo de pesquisa.
O grupo 4 apresenta uma rede de citações com alguma complexidade estabelecida
pelas relações que geraram subgrupos no interior do grupo. Tem-se nesse grupo uma presença
maior de autores citados representados por diferentes tonalidades da cor azul. Alguns autores
são responsáveis pelas conexões entre os subgrupos.
Ao analisar a rede de citação por instituição conforme a figura 15, observa-se que a
UNESP é a mais citada com 12 citações. Citada por autores da própria UNESP (7), autores da
USP (2), UEL (1), UNIRIO (1) e UFMG (1).
Os citantes são predominantemente, da região Sudeste, conforme apresenta a figura
15. Os citados são representados pela cor azul, citantes na cor vermelha.

Figura 15 - Citante X citado por instituição

Fonte: Elaborados pelos autores.

Na figura 15, tem-se o exemplo da UFPB com sete citações, assim distribuídas: três
citações da própria UFPB, duas da UNIRIO e uma da UFMG e uma da UNESP, com exceção
da autocitação UFPB/UFPB, as demais instituições são da região Sudeste.

5 DISCUSSÃO
As regras de autoria do ENANCIB, determinam que alunos de graduação não devem
ser autores de trabalhos, entretanto, na análise do perfil de atuação dos autores identificou-se a
presença dessa categoria com a seguinte distribuição: em 2008 foram 9,38% de alunos
autores, 2009 foram 11,76%, em 2010 os autores alunos de graduação foram 10,77%, no ano
de 2012 a participação foi de 1,45%, em 2013, de 2,06% e em 2014, 7,14% dos autores eram
alunos de graduação.
Ao identificar as áreas de formação dos autores, a interdisciplinaridade é evidenciada
na formação deles. Profissionais de diversas áreas do conhecimento apresentaram
contribuições para o GT 08, destacam-se as áreas Ciência da Informação, Ciência da
Computação, Engenharias. Tal fato, indica que a interdisciplinaridade apontada por Borko
(1969) e Saracevic (1995), se faz presente no percurso do GT 08 – Informação e Tecnologia.
A diversidade existente na formação dos autores tem como consequência a ampla
variedade das palavras-chave encontrada no mapeamento dos trabalhos apresentados no

período de 2008-2015. Entretanto, é importante destacar que as palavras-chave utilizadas com
maior frequência estão diretamente relacionadas com a temática determinada nos objetivos e
na ementa do GT 08.

6 CONSIDERAÇÕES
Os resultados obtidos por meio deste estudo permitiram mapear o percurso do Grupo
de Trabalho e ainda compreender diversos aspectos envolvidos na trajetória do GT 08 entre
eles: a produção de estudos por modalidade (Comunicação Oral e Pôster), sua evolução anual,
tipo e quantidade de autores e de instituições envolvidas, e a relação citante-citado.
A análise apontou para o crescimento da produção de estudos na temática de
‘Informação e Tecnologia’, sobretudo para a modalidade Comunicação Oral em detrimento
dos estudos apresentados na categoria Pôster. 71% dos trabalhos apresentados concentram-se
na modalidade Comunicação Oral e 29% na modalidade Pôster, o que indica que a maior
parte dos estudos e pesquisas apresentados são referentes a investigações concluídas ou em
fase final de desenvolvimento.
As palavras-chave identificadas revelaram a grande ocorrência dos termos
‘Arquitetura da Informação’, ‘Tecnologia da Informação e Comunicação’, ‘Informação e
Tecnologia’ e ‘Web Semântica’.
As informações sobre a distribuição geográfica apresentaram grande número de
autores e instituições localizados na região Sudeste do Brasil. Por meio dos indicadores de
produção de autores e de instituições foram identificados os de maior representatividade no
desenvolvimento da área. Os autores mais produtivos do GT 08, desde sua criação, são
SANTOS, P.L.V.A.C. (UNESP); VIDOTTI, S.A.B.G. (UNESP) e DIAS, G.A. (UFPB),
pesquisadores que já estiveram na coordenação do GT 08 e que foram atuantes na proposta de
criação do grupo de trabalho na ANCIB.
A rede de coautoria institucional demonstra que as instituições UNESP, UFC, UFPB,
FGV e UFPE são as que apresentam maior número de trabalhos em coautoria. Contudo, a
análise total dos trabalhos apresentados revela um número expressivo de instituições
representadas e tem como resultado uma baixa ocorrência de estudos elaborados em coautoria
institucional.
Os resultados alcançados encaminham para a continuidade dos estudos com um olhar
mais aprofundado na identificação de tendências do GT 08 nas seguintes vertentes: a)

categorização dos contextos de abordagem das TIC nos trabalhos publicados, de acordo com a
proposta de Santos et al. (2013) – avaliação, desenvolvimento, ética, política, teoria e uso-,
em andamento com a inclusão da categoria ensino; b) acompanhamento dos trabalhos
publicados como pôster, verificando se evoluem para trabalhos completos em eventos, artigos
publicados em periódicos, dissertações e teses; c) análise da qualidade dos resumos dos
trabalhos apresentados no GT 08; d) análise do uso das palavras-chave no corpo do trabalho;
e) comparação das redes de coautoria e de citação por instituição; f) aplicação das Correlações
Spearman e Pearson para identificação matemática das relações entre Comunicações Orais e
Pôsteres para as categorias de contextos analisados.
