

UM SISTEMA BASEADO NA CONSTRUÇÃO COLETIVA DE CORPO DE
CONHECIMENTO PARA APOIAR AS ATIVIDADES DE UM CENTRO DE
DIGITALIZAÇÃO

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O desenvolvimento de um centro de digitalização requer que seus profissionais detenham
domínio compartilhado sobre conhecimentos e práticas em digitalização. Esse artigo apresenta uma
abordagem baseada em corpo de conhecimento, para permitir que membros de um centro de
digitalização registrem e compartilhem conhecimentos e práticas adquiridos a partir de estudos e
experimentos em digitalização. Destaca que a construção desse corpo possui uma natureza diferente,
por ser feita coletivamente pelos membros do centro, quando comparada com corpos tradicionais,
como BPM CBOK e PMBOC. Apresenta a estrutura do corpo de conhecimento, em que os recursos
são descritos através de uma ontologia. Destaca a estrutura básica da ontologia; apresenta as áreas de
conhecimento definidas para digitalização e processos ligados a essas áreas; e mostra como o software
Semantic Media Wiki é usado para dar suporte à construção coletiva do corpo de conhecimento.
Conclui apresentando o andamento da construção de um corpo de conhecimento para um centro de
digitalização.
Palavras-chave: Digitalização. Sistemas de Construção Coletiva do Conhecimento. Ontologia. Web
Semântica.
1 INTRODUÇÃO
O desenvolvimento e operação de um centro de digitalização requer, por parte de seus
profissionais, domínio comum e compartilhado sobre conhecimentos e práticas em
digitalização. Isso envolve, por exemplo, conhecer e executar procedimentos de seleção dos
materiais a serem digitalizados, de configuração das imagens digitais, de construção do fluxo
de digitalização, de geração dos pacotes que contém os arquivos da digitalização, de
armazenamento seguro e por longo prazo dos documentos digitais, e de produção de
metadados descritivos, administrativos, técnicos e estruturais. Um dos grandes desafios para
um centro de digitalização está em desenvolver estratégias para organizar, capturar, construir
e utilizar essas práticas e conhecimentos, em um processo coletivo e evolutivo. Esse artigo
aborda o desenvolvimento de um corpo de conhecimento para dar apoio a um centro de
digitalização na realização de suas atividades.
Com o objetivo em auxiliar seus profissionais no exercício de suas atividades,
comunidades e associações profissionais de diversas áreas desenvolvem corpos de
conhecimento. Um corpo de conhecimento contém o conhecimento estruturado que é usado
por membros de uma disciplina para guiar suas práticas e trabalhos (ÖREN, 2005). Esse corpo
representa a agregação de conhecimento estabelecida para uma área particular que é esperada
ser aprendida a fundo por um indivíduo para ser considerado ou certificado como um
praticante (ÖREN, 2005).
Os corpos de conhecimento são desenvolvidos por especialistas consagrados, que
trazem seus conhecimentos e suas experiências; e são patrocinados por associações ou
comunidades profissionais. No caso do centro de digitalização, a estratégia a ser adotada é
desenvolver um corpo de conhecimento para apoiar seus membros no desenvolvimento e
disseminação de seus conhecimentos e práticas em digitalização. Esse corpo de conhecimento
possui algumas características particulares, quando comparado aos corpos de conhecimento
tradicionais, visto que sua construção não é feita por meio de especialistas ligados a associações
ou comunidades voltadas à digitalização. O desenvolvimento desse corpo é realizado de forma
coletiva e evolutiva pelos membros do centro de digitalização, no decorrer de suas atividades, a

partir da busca do conhecimento em digitalização, da experimentação prática, assim como da
produção de novos conhecimentos e práticas, ampliando o corpo. O foco é dar apoio a um
centro de digitalização através da construção, operação e manutenção de um corpo de
conhecimento, a fim de permitir que esse centro realize suas ações de acordo com as melhores
práticas, conectadas com a pesquisa, assim como registrar e disseminar os conhecimentos
adquiridos.
O desenvolvimento do corpo de conhecimento proposto para o centro de digitalização
passa por desafios e questionamentos como: Qual é a estrutura para o corpo de conhecimento?
Quais são as áreas de conhecimento que envolvem a digitalização? Como desenvolver um
coletivamente um corpo de conhecimento, por membros de um centro de digitalização, a partir
da busca de conhecimento e da experimentação na prática? Que ferramentas poderiam ser
usadas para dar apoio à construção desse corpo de conhecimento? Que estruturas e ferramentas
poderiam ser usadas para registras e disseminar esse corpo de conhecimento?
Tendo como base essas questões, a construção do corpo de conhecimento observou os
seguintes objetivos e procedimentos metodológicos:


Propor uma estrutura para o corpo de conhecimento em digitalização, a partir da
análise das estruturas de corpos de conhecimento existentes, identificando como
esses corpos são organizados e quais são os seus principais componentes;



Identificar as principais áreas de um corpo de conhecimento em digitalização, a
partir da busca na literatura das principais publicações em digitalização, tendo
como enfoque livros didáticos que abordam a digitalização em um aspecto
sistêmico e voltados à prática, assim como publicações científicas que
aprofundam esses conhecimentos;



Identificar ferramentas de poio para a construção coletiva do corpo de
conhecimento, a partir da investigação de ambientes colaborativos, enfocando
aspectos de cooperação, coordenação e comunicação, conforme o modelo 3C
(FUCKS et al, 2007)



Descrever e organizar formalmente, de forma compreensível por máquinas
(computadores), os recursos que compõem o corpo de conhecimento, através da
construção de uma ontologia, para a plataforma da Web Semântica, enfatizando
a reutilização de ontologias pelo método MIREOT (TORNIAI et al., 2013).

Este artigo discute essas questões, a partir de resultados obtidos no desenvolvimento de
um corpo de conhecimento (chamando neste artigo de CCDig) para o Centro de Documentação
e Acervo Digital da Pesquisa (CEDAP) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Como
esse corpo de conhecimento é desenvolvido de forma coletiva e evolutiva, suas estruturas,
métodos, estratégias e conhecimentos estão em constante evolução. Esse artigo reflete esse
corpo em seu primeiro ano de desenvolvimento, em que as prioridades são: a definição de uma
estrutura para o corpo; a identificação das principais áreas de conhecimento que envolvem a
digitalização; a identificação dos processos relacionados à essas áreas; e definição e
implantação de um ambiente computacional para dar suporte a esse corpo e ao seu
desenvolvimento continuado.
Esse artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta três corpos de
conhecimento consagrados, enfatizando suas estruturas, que serviram de base para a definição
da estrutura do corpo de conhecimento para o centro de digitalização. A seção 3 discute e
apresenta características do corpo de conhecimento em digitalização considerando seu estado de
desenvolvimento atual. A seção 3.1 apresenta como o CCDig está estruturado; a seção 3.2
apresenta as áreas de conhecimento em digitalização identificadas para compor o corpo de
conhecimento; a seção 3.3 apresenta processos de planejamento e execução até então
identificados como práticas de cada área de conhecimento; e a seção 3.4 aborda a ferramenta
computacional que dá suporte à representação e ao desenvolvimento coletivo do CCDig.
Considerações finais são trazidas na seção 4.
2 CORPOS DE CONHECIMENTO
Em muitas áreas, a preocupação em ter profissionais que apliquem na prática aquilo que
se demonstrou o mais avançado, combinando a prática e a pesquisa, se concretizou através da
elaboração de guias, chamados de corpos de conhecimento. Um corpo de conhecimento
identifica áreas de conhecimento relevantes para guiar trabalhos ou práticas de uma disciplina,
podendo incluir a especificação de ciclos de vidas, fluxos e processos ligados a essas práticas.
PMBOK (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE, 2013), BPM CBOK (BENEDICT et al.,
2013), SWEBOK (BOURQUE et al., 2014) são exemplos de corpos de conhecimento
desenvolvidos por associações profissionais a fim de possibilitar que seus profissionais
desenvolvam suas práticas conectadas com que existe de mais atual. Esses três corpos de
conhecimento, respectivamente, foram desenvolvidos para as áreas de gestão de projetos, gestão
de processos e engenharia de software.

O PMBOK (Project Management Body of Knowledge) é um guia para corpo de
conhecimento em gerência de projetos. Constitui-se em um vocabulário comum para gestão de
projetos, desenvolvido pela PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE (PMI), instituição sem
fins lucrativos, composta por profissionais em gestão de projetos. O guia PMBOK descreve
áreas de conhecimento em gestão de projetos, e processos de gerenciamento para cada área de
conhecimento. Os processos são classificados em iniciação, planejamento, execução, controle e
encerramento; e a especificação de cada processo envolve a definição das entradas, das saídas e
das ferramentas e técnicas usadas para gerar saídas a partir das entradas.
Por exemplo, os processos Coleta de Requisitos e Controle do Escopo fazem parte da
área de conhecimento Gerenciamento do Escopo do Projeto, e são classificados em processos
de planejamento e controle, respectivamente. O processo de Coleta de Requisitos tem, como
entradas, o termo de abertura do projeto e o registro das partes interessadas (stakeholders). As
saídas desse processo são: a documentação dos requisitos e o plano de gerenciamento de
requisitos, e suas ferramentas e técnicas são: dinâmicas de grupos, oficinas, técnicas de
criatividade em grupo, entre outras.
BMP CBOK (Business Process Management Common Body of Knowledge) estabelece
um corpo de conhecimento em processos de negócio.

Foi desenvolvido pela Association of

Business Process Management e está estruturado em áreas de conhecimento. BPM CBOK tem
como propósito ser
uma referência básica para profissionais de BPM [Business Process
Management]. O propósito primário é identificar e fornecer uma visão geral
das áreas de conhecimento necessárias para a prática de BPM. Inclui papéis e
estruturas organizacionais, bem como provisões para conduzir uma
organização orientada por processos. Fornece para cada área de conhecimento
uma visão geral, uma lista de tópicos comuns associados, links e referências
para outras fontes de informação que fazem parte do corpo de conhecimento
mais amplo sobre BPM. Também pretende ser um ponto de referência para
discussões entre profissionais de BMP (BENEDICT et al., 2013)

SWEBOK (Software Engineering Body of Knowledge) é um corpo de conhecimento
para Engenharia de Software, publicado pela IEEE Computer Society. É composto por áreas de
conhecimento em Engenharia de Software e por áreas de conhecimento relacionadas à
Engenharia de Software. Cada área decomposta em tópicos e subtópicos. SWEBOK também
apresenta, em anexo, padrões da IEEE e ISO/IEC que dão suporte à Engenharia de Software. O
quadro 1 apresenta as principais estruturas desses três corpos de conhecimento.

Quadro 1 – Principais elementos de BMBOK, BPM CBOK e SWEBOK.
PMBOK

BPM CBOK

Áreas de Conhecimento
Processos (entradas, saídas,
ferramentas, técnicas)

Papéis,
Estrutura Organizacional,
Áreas de Conhecimento
(referências)
Tópicos
Fonte: Autor, compilada de PMBOK, BPM CBOC e SWEBOK

SWEBOK
Áreas de Conhecimento
Tópicos
Áreas Relacionadas
Padrões Relacionados

3 CORPO DE CONHECIMENTO PARA O CENTRO DE DIGITALIZAÇÃO
Essa seção discute e apresenta características do corpo de conhecimento em
digitalização (CCDig), considerando seu estado de desenvolvimento atual, enfatizando sua
estruturação, áreas de conhecimento, processos e ferramenta computacional de suporte.
3.1 ESTRUTURA DO CORPO DE CONHECIMENTO
A primeira questão a ser abordada na construção do CCDig é definir como o corpo de
conhecimento será estruturado. Os principais elementos do CCDig foram trazidos a partir de
uma análise das estruturas de PMBOK, BPM CBOK e SWEBOC. A escolha desses três corpos
de conhecimento deve-se aos mesmos serem consagrados, e terem ligações com a digitalização,
pois tratam de aspectos de planejamento, definição de processo e software.
Os três principais elementos do CCDig são: área de conhecimento, processo e conceito.
Áreas de conhecimento compreendem nas áreas que os profissionais de um centro de
digitalização devem dominar. Os processos correspondem ações ligadas a cada área de
conhecimento, a serem desempenhadas por esses profissionais. Os processos são classificados
planejamento, execução, controle, indicado atuação em planejar algo, em executar algo ou em
controlar o andamento dessa execução. Os conceitos representam tópicos que envolvem a
digitalização.
Uma ontologia está sendo desenvolvida para identificar e organizar os recursos
abordados pelo corpo de conhecimento. Isso permite a representação formal e compreensível
por máquina dos elementos envolvidos, possibilitando o desenvolvimento de recursos
computacionais inteligentes, permitindo assim uma melhor compreensão sobre a natureza dos
recursos envolvidos. A ontologia que está sendo desenvolvida representa não somente os
principais elementos que fazem parte do corpo de conhecimento, mas também todos aqueles

recursos que envolvem um centro de digitalização. Fazem parte dessa ontologia, os
instrumentos básicos do CCDig (área de conhecimento, processo, conceito), recursos que
operacionalizam a digitalização (equipamentos, scanners, pessoas, software, suportes, gêneros e
tipos documentais, coleções, guias, etc.) e recursos externos que dão apoio à digitalização
(projetos de digitalização, centros de digitalização, bases de dados, guias, publicações, etc.).
Essa ontologia, ao buscar reconhecer aquilo que está envolvido com a digitalização, traz
para o corpo de conhecimento recursos como scanners, guias, métodos, softwares, projetos, cujo
conhecimento sobre os mesmos é adquirido/produzido coletivamente e de forma evolutiva. O
desenvolvimento dessa ontologia tem como requisitos: (a) ter como base uma ontologia de alto
nível, a fim de produzir uma ontologia bem fundamentada, com facilidades para extensões; (b)
reutilizar ontologias populares, visando interoperabilidade; e (c) atuar na plataforma da web
semântica, visando permitir a interligação de dados (Linked Data). Nesse sentido, o
desenvolvimento da ontologia envolve o uso da ontologia de fundamentação Basic Formal
Ontology (SPEAR, 2006); e são reutilizadas ontologias como VIVO-ISF (CORSON-RIKERT,
J., 2012; TORNIAI et al., 2013), para recursos acadêmicos; FOAF (BRICKLEY; MILLER,
2014), para pessoas e organizações; SKOS (WORLD WIDE WEB CONSORTIUM, 2012),
para conceitos; Event (RAIMOND; ABDALLAH, 2007), para eventos; BiBO (D’ARCUS;
GIASSON, 2009), para recursos bibliográficos; entre outras. Para a reutilização das ontologias,
MIREOT (TORNIAI et al., 2013) é o método adotado, pois permite a incorporação seletiva de
classes das ontologias reutilizadas. A figura 1 apresenta uma o esboço resumido das classes
mais genéricas da ontologia. A figura 1 apresenta, resumidamente, as principais classes da
ontologia.

Figura 1 – Hierarquia de classes resumida da Ontologia
BFO
SKOS
FOAF

Event
BiBO

Entidade

Ocorrente

Continuante

Processo
Processo
de Digitalização

Projeto

Evento

Continuante
Genericamente
Dependente

Continuante
Independente

Agente
Coleção

Documento

Pessoa Organização

Categoria

Conceito

Área de
Conhecimento

Material
Software Equipamento

3.2 ÁREAS DE CONHECIMENTO

A digitalização de acervo é uma área que possui uma base sólida e bem definida,
com práticas e conhecimentos sendo transmitidos a profissionais através da publicação de
melhores práticas. Nesse sentido, analisando pesquisas, guias e melhores práticas, observamos
que as seguintes áreas estruturam o conhecimento em digitalização: seleção, conversão,
controle de qualidade, produção das imagens, metadados, armazenamento e acesso,
planejamento e gerenciamento da digitalização.
Essas áreas foram desenvolvidas a partir da pesquisa na literatura científica e em
sites de projetos e centros de digitalização de acervos. Elas compõem o corpo de
conhecimento em seu estado atual de desenvolvimento, caracterizando um ponto de partida
para seu aprimoramento via construção coletiva. Isso significa que mudanças podem ocorrer
ao longo do desenvolvimento coletivo de CCDig. As áreas de CCDig estão apresentadas no
quadro 2. Esse quatro também apresenta também outras áreas que dão suporte à digitalização.

Quadro 2 – Áreas de Conhecimento em Digitalização
Áreas de Conhecimento em Digitalização








Seleção
Conversão
Controle de qualidade
Produção das Imagens
Metadados
Armazenamento e Acesso
Planejamento e Gerenciamento da
Digitalização

Áreas Relacionadas







Direito Autoral
Processamento de Imagens
Gerenciamento de Projetos
Gerenciamento de Processos de
Negócio
Bases de Dados
Preservação e Curadoria Digital

Fonte: Autor

A seleção compreende em identificar as necessidades dos usuários, e conhecer os
atributos dos documentos e a infraestrutura técnica (CORNELL UNIVERSITY LIBRARY,
2003; KENNEY; RIEGER, 2000). Envolve também identificar os direitos relacionados com a
obra e sua digitalização. Nessa área, ocorre a elaboração de critérios de seleção (gerais ou
específicos para um determinado gênero de documento, como livro raro), e políticas de direito
autoral. Hoje, conhecimentos e práticas dessa área estão registrados em guias, como guia de
seleção desenvolvido pelo CLIR - Council on Library Information Resources (HAZEN;
HORRELL; MERRILL-OLDHAM,1998) e o guia de seleção de obras raras desenvolvido
pela IFLA - International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA RARE
BOOK AND SPECIAL COLLECTIONS SECTION, 2014). Essa área está relacionada ao
conhecimento em direito autoral.
A conversão envolve caracterizar os documentos a serem digitalizados de acordo
com a forma com que os originais foram produzidos (como texto impresso, manuscrito, mapa)
e realizar a configuração da imagem digital para os tipos de documentos originais
caracterizados (definir resolução, modo, profundidade, compactação, formato de arquivo). Na
digitalização, várias versões digitais são geradas, para propósitos distintos, como
armazenamento a longo prazo (chamadas de matrizes), acesso (derivadas de acesso), índice
(miniaturas) e impressão (derivadas de impressão). A conversão também se apoia na área de
computação gráfica, ao usar métodos de processamento de imagem.
Conhecimentos e práticas dessa área estão registrados em guias e recomendações
gerais, como o guia americano (FEDERAL AGENCIES DIGITIZATION INITIATIVE STILL IMAGE WORKING GROUP, 2015), as recomendações brasileiras para digitalização
de documentos arquivísticos do Conselho Nacional de Arquivos (CONSELHO NACIONAL
DE ARQUIVOS, 2010), o guia do órgão alemão de fomento à pesquisa DFG (DEUTSCHE

FORSCHUNGSGEMEINSCHAFT, 2013) e as recomendações mínimas para digitalização
elaboradas pela Associação Americana de Bibliotecários (BOGUS et ali, 2013).
Conhecimentos e práticas também são registrados por gêneros específicos de documento,
como as do guia digitalização de para manuscritos do projeto Europeana Regia (BACHER, R;
FABIAN, C.; IKAS, W.; SCHREIBER, C., 2011).
Controle de qualidade envolve estabelecer parâmetros, critérios e rotinas para
avaliar a qualidade da imagem durante o processo de digitalização. Na literatura, encontramos
guias e ferramentas (checklists) para verificar a qualidade, como instrumento Digitisation
Disposal Policy Toolkit (QUEENSLAND STATE ARCHIVES, 2014), assim como critérios
de aceitação.
A produção de imagens envolve a definição do fluxo de digitalização, assim como a
execução e o gerenciamento desse fluxo. Esse fluxo compreende na preparação do material,
na captura do material, no controle de qualidade do material digitalizado (incluindo
redigitalização), no empacotamento dos arquivos gerados e na submissão desse pacote à
ambientes de armazenamento e acesso. Nessa área, observamos que instituições desenvolvem
suas próprias soluções, criando fluxos que integram várias ferramentas, como os projetos das
universidades de Leiden (VAN BERGEM, 2014) e Utah (NEATROUR, 2014). Essa área
apoia-se na gestão de processos de negócio (PM CBOK) para gerenciar os processos de
digitalização. Associações voltadas à certificação de profissionais que trabalham com a gestão
da informação e imagem em organizações (focadas para a gestão de documentos correntes)
desenvolveram manuais de apoio à certificação que incluem recomendações de captura de
imagens, como os manuais para as certificações CDIA+ (MOORE, 2014) e AIIM-CPF
(WEISSMAN E MANCINI, 2012).
Produzir metadados compreende em registrar e armazenar informações sobre os
objetos digitalizados. Metadados são geralmente classificados (CAPLAN, 2003) em: descritivos
(descrevem informações sobre o conteúdo intelectual/artístico do recurso), estruturais
(descrevem como os elementos físicos e intelectuais que formam um recurso são agrupados),
administrativos (descrevem informações para ajudar a gerenciar o recurso, como preservação
digital, direitos de acesso, processo de digitalização, aquisição) e técnicos (metadados
administrativos que descrevem aspectos técnicos do documento, como resolução). Área de
metadados obteve grandes avanços referentes à padronização, com a definição e adoção de

vários esquemas padrões de metadados, como MODS 2 e EAD 3 (descritivos), PREMIS 4
(administrativo/ preservação digital), MIX5 (administrativo/técnico) e METS6 (estrutural).
Na digitalização, metadados estruturais assumem um papel fundamental, pois são
usados para montar as estruturas dos documentos digitalizados, assim como para agregar os
outros tipos de metadados usados. O padrão METS possui elementos para a descrição dos
arquivos e das estruturas lógicas dos documentos, assim como para encapsular ou relacionar
metadados descritivos (em Dublin Core ou MODS, por exemplo), técnicos (em MIX, por
exemplo) e administrativos (como PREMIS). Para o corpo de conhecimento, é crucial dominar
conhecimentos e práticas tanto no uso e combinação de metadados descritivos (HEERY e
PATEL, 2000; CHANG e ZENG 2006); quanto nas estratégias de aplicação de METS, como as
observados nos estudos de Guenter (2008), para combinar METS e PREMIS, e de Veermaten
(2010), que auxiliam a definição de perfis em METS, e os perfis de uso do METS, como o
perfil

australiano

(PEARCE,

2008)

e

o

recomendado

pelo

DFG

(DEUTSCHE

FORSCHUNGSGEMEINSCHAFT, 2013).
Na digitalização, são geradas várias representações para documentos originais (matriz
e derivadas), e metadados estruturais são usados para descrever essas representações e as
estruturas lógicas dos documentos (páginas, seções, capítulos). Por exemplo, a digitalização de
um livro pode levar a produção de matrizes em TIFF, na forma de um arquivo TIFF por página;
e de uma derivada de acesso, em que o livro é representado em um arquivo PDF. Metadados
especificados em METS podem descrever essas representações, indicando também como os
arquivos TIFF são organizados para compor as páginas e as seções do documento. Exemplos
de projetos de digitalização que usam o padrão METS para estruturar os arquivos que compõem
um documento digitalizado são: Europeana Regia (BACHER, R; FABIAN, C.; IKAS, W.,
SCHREIBER, C., 2011), Fragmenta Membranea (HAKALA, et al., 2012) e Digital Library of
the Caribbean (DIGITAL LIBRARY OF THE CARIBBEAN, 2011). Para descrever
estruturalmente um documento digitalizado, foram desenvolvidas ferramentas como: como
Goobi/KiToDo7 , RescartaToolkit8 , ContentE9 e Sobek CM10 .

Metadata Object Description Schema - http://www.loc.gov/standards/mods/
Encoded Archival Description -http://www.loc.gov/ead/
4 Preservation Metadata - http://www.loc.gov/standards/premis/
5 NISO Metadata for Images in XML- http://www.loc.gov/standards/mix//
6 Metadata Encoding & Transmission Standard - http://www.loc.gov/standards/mets/
7 Goobi/Kitodo - http://www.kitodo.org/
8 Rescarta ToolKit http://www.rescarta.org/
9 ContentE http://purl.pt/index/geral/PT/infoProfContentE.html
10 Sobek - http://sobekrepository.org/
2
3

Armazenamento e acesso compreendem no empacotamento de um objeto digital
decorrente da digitalização de um documento, e o envio deste pacote a um repositório digital
confiável, que será responsável em prover o armazenamento e o acesso confiável e a longo
prazo (preservação digital). Isso implica em estruturar o resultado da digitalização (DAPERT e
ENDERS, 2008), gerando pacotes de submissão de informação para serem enviados a
repositórios confiáveis (CENTER FOR RESEARCH LIBRARIES, ONLINE COMPUTER
LIBRARY CENTER, 2007), que serão responsáveis pelo armazenamento e disseminação. Essa
área se apoia nas áreas que desenvolvem conhecimentos em preservação digital e repositórios
digitais confiáveis, à medida que os objetos digitalizados passam a ser de responsabilidade
desses repositórios.
A área de Planejamento e gerenciamento da digitalização compreende em
desenvolver e gerenciar um projeto de digitalização. A área de gestão de projeto já possui um
corpo de conhecimento, denominado PMBOK. Com isso, o planejamento e o gerenciamento de
um projeto de digitalização implica em aplicar PM BOOK, tendo como base as atividades e os
fluxos de produção de imagem, assim como registrar e disseminar os conhecimentos e práticas
adquiridos.
3.3 PROCESSOS
A estruturação do CCDig contempla a definição de processos, que indicam ações a
serem desenvolvidas por profissionais de um centro de digitalização para as áreas de
conhecimento especificadas. Esses processos são classificados em processos de planejamento,
execução e controle, seguindo a estratégia de PMBOK.
Os processos de planejamento são aqueles que (a) visam estabelecer critérios e
recomendações para serem usadas/seguidas na execução de projetos de digitalização; e (b)
aqueles processos ligados ao planejamento de um projeto específico de digitalização. Esses
processos estão presentes em todas as áreas de conhecimento em digitalização. Por exemplo, a
área de conversão possui o processo Definir recomendações para a configuração da
imagem. Esse processo tem, como resultado, guias que recomendam quais são as melhores
alternativas para definir resolução, profundidade, compactação e formato de arquivo, para a
digitalização de um documento original com determinadas características (como um
manuscrito). Esses guias são usados no planejamento de projeto de digitalização, pelo processo
de planejamento, Definir configurações para as imagens em um projeto de digitalização,
que visa estabelecer quais serão as configurações adotadas para digitalizar os documentos do

projeto.
Os processos de execução são realizados quando um projeto de digitalização é
desenvolvido, como por exemplo, o processo Captura da Imagem, que compreende na
digitalização das imagens de um projeto, de acordo com as configurações estabelecidas.
Processos de controle verificam a execução dos processos.
O mapeamento dos processos do centro de digitalização proporciona o desenvolvimento
de um órgão em que suas ações são institucionalmente definidas, estabelecidas e reconhecidas,
trazendo transparência e agilidade à sua gestão. Esses processos estão atrelados a áreas de
conhecimentos em digitalização, e são desenvolvidos coletivamente pela equipe. Isso possibilita
não somente o registro das práticas realizadas, mas também dos conhecimentos adquiridos, em
um processo contínuo.
Assim como em PMBOK, em CCDig os processos possuem entradas, saídas e registram
técnicas utilizadas para gerar saídas a partir de entradas. A ontologia de CCDig permite a
descrição de recursos dessa natureza, como, por exemplo, de recomendações definidas pelo
processo Definir recomendações para a configuração da imagem ou de guias da literatura
usados por esse processo para produzir suas recomendações.
O quadro 3 apresenta os processos de planejamento e execução que estão sendo
especificados para cada área de conhecimento em digitalização. Como o centro de digitalização
está em fase de implantação, muitos desses processos ainda não foram executados. Muitos
desses processos indicam um planejamento, e serão validados e aprofundados ao longo do
desenvolvimento do centro.
Quadro 3- Processos
Seleção

Conversão

Processos de Planejamento
Processos de Execução
 Definir critérios de seleção
 Preparação do Material
 Definir requisitos para digitalização
 Analisar requisitos em projeto de
digitalização
 Aplicar critérios de seleção em
projeto de digitalização
 Definir recomendações para
 Captura da Imagem
configuração da imagem
 Processamento da
Imagem Capturada
 Definir recomendações para OCR
 Definir recomendações para escolha
de um scanner
 Definir de recomendações para



Controle de
qualidade






Produção das
Imagens




Metadados






Armazenamento e
Acesso




Planejamento e
Gerenciamento da

Fonte: autor



captura de imagem
Definir configurações para as
imagens em um projeto de
digitalização
Elaborar recomendações para
critérios de avaliação da qualidade
da imagem
Elaborar recomendações para
rotinas de avaliação da qualidade da
imagem
Definir rotina para avaliar a
qualidade da imagem em um
projeto de digitalização
Definir critérios de avaliação da
qualidade da imagem um projeto de
digitalização
Elaboração de recomendações para
fluxo de digitalização
definir o fluxo de digitalização em
um projeto de digitalização
Elaboração de recomendações para
padrões de metadados
Elaboração de recomendações para
construção de Perfis de Aplicação
Estabelecer os Padrões de
Metadados para um projeto de
digitalização
Elaborar Perfis de Aplicação para
um projeto de digitalização
Elaboração de recomendações para
empacotamento
Definir serviço para armazenamento
e acesso para um projeto (de acordo
com o políticas e planos de
preservação digital da instituição)
Desenvolver o plano de
gerenciamento do projeto (seguindo
PMBOK): Definir escopo do
projeto; elaborar a estrutura
analítica do projeto; definir,
sequenciar e estimar as atividades
do projeto; estimar custos do
projeto; planejar a qualidade;
desenvolver o plano de recursos
humanos; planejar as
comunicações; planejar riscos;
planejar aquisições



Verificar a qualidade
da imagem



Executar fluxo de
digitalização



Descrição do Recurso



Geração do Pacote de
Submissão
Ingestão
Acesso





Gerenciar Projeto de
Digitalização

3.3 CONTRUÇÃO E OPERAÇÃO DO CORPO DE CONHECIMENTO
O desenvolvimento de CCDig ocorre em um processo contínuo e coletivo, em que
cada novo conhecimento ou prática desenvolvida é registrado. Isso implica em um ambiente
de construção colaborativa. Para dar suporte computacional ao desenvolvimento de CCDig,
formam estabelecidos os seguintes requisitos: (a) permitir a construção colaborativa, focada
no modelo 3C (FUCKS et al, 2007), que envolve o desenvolvimento

da Cooperação

(produção cooperativa de textos), da Coordenação (mediação, controle e registro de
mudanças/histórico) e da Comunicação (discussão, troca de mensagens, fóruns); (b) permitir o
registro do conhecimento em forma textual e através de descrições semânticas (sentenças
RDF, produzidas de acordo com ontologias).
Três ferramentas foram analisadas, para escolha daquela que mais se adequa para
servir como ambiente para representação e construção do CCDig: Semantic Media Wiki
(SMW) (VÖLKEL et al., 2006), OntoWiki (AUER; DIETZOLD; RIECHERT, 2006) e
Fabrico/Ciência (ROCHA, 2014).
Semantic MediaWiki (VÖLKEL et al., 2006) é a ferramenta MediaWiki (utilizada
na Wikipedia) estendida com recursos semânticos. Permite a edição colaborativa de textos,
registra o histórico de cada texto, possibilita o estabelecimento de mecanismos de moderação
e de comunicação, através de fóruns de discussão. Permite a especificação de classes e
propriedades de ontologia, e as instâncias dessas classes são textos wiki que contém sentenças
produzidas de acordo com as propriedades especificadas.
OntoWiki (AUER; DIETZOLD; RIECHERT, 2006) é uma ferramenta para autoria,
apresentação e gestão de bases de conhecimento. Usuários produzem colaborativamente
descrições semânticas na linguagem RDF e de acordo com ontologias. OntoWiki oferece
recursos para edição e apresentação intuitiva dos dados; para gerar visões e agregações da
base de conhecimento; para gerenciar mudanças; para promover a colaboração (envolvendo
discussões, votações); para prover estatísticas e para distribuir informação (HEINO, 2009).
Fabrico/Ciência é um anotador baseado em ontologias construído de acordo com a
arquitetura da Web Semântica e seguindo o modelo de negócio de O’Reilly (2007) para
sistemas da Web 2.0. O ambiente usa técnicas da Web 2.0 para capturar contribuições dos
usuários através de anotações semânticas, expressas em RDF e de acordo com ontologias.
Incorpora wikis, fóruns, folksonomias, recursos de exploração de dados (coautoria, cotermos)
(ROCHA, 2014).

SMW, OntoWiki e Fabrico/Ciência operam na plataforma da Web Semântica
(RDF/OWL), fomentam a construção coletiva, oferecem recursos como fóruns e registram o
histórico/mudanças. OntoWiki e Fabrico/Ciência têm as sentenças semânticas (sentenças
RDF) como elementos base. Já em SMW, os elementos da base são os textos wiki, que
representam conceitos semânticos, como classes, propriedades e instâncias. SMW foi
escolhida para o CCDig, e o motivo principal dessa escolha foi a sua natureza básica ser
focada na construção coletiva de textos.
O ambiente SMW foi configurado da seguinte forma, para representar e permitir o
desenvolvimento do CCDig:


As classes e propriedades da ontologia (figura1) foram especificadas em SMW;



Páginas wiki são criadas para representar cada recurso do corpo do
conhecimento (como uma área de conhecimento ou scanner), e cada página é
descrita como uma instância de uma classe especificada na ontologia ;



Propriedades especificadas na ontologia são usadas nos textos para indicar
características dos recursos;



Os textos e a ontologia são desenvolvidos coletivamente, com apoio de recursos
do SMW como fórum de discussão, registro do histórico e moderação.

A figura 2 exemplifica um recurso do CCDig. A página wiki visualizada na figura 2
corresponde ao software Goobi Production.

Nela, são registrados textualmente os

conhecimentos e as práticas adquiridas pela equipe sobre o software.

No contexto das

ontologias, essa página é uma instância da classe Software (categoria: Software, na figura 2).
Por ser uma instância de Software, além de textos, a página também contem as propriedades
especificadas na ontologia para Software: nome, sistema operacional e licença.

Essas

propriedades são operadas pelo ambiente como sentenças RDF sobre o recurso. A construção
coletiva desse recurso é apoiada por uma lista de discussão (aba “Discussão”, na figura 2) e
pelo histórico. Na aba “Ver Histórico”, é possível ter acesso à evolução da construção de Goobi
Production (colaborações e seus colaboradores).
Figura 2 – Página Wiki que representa o software Goobi Production

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O CCDig está sendo construído junto à implantação do CEDAP. Atualmente, o
desenvolvimento do CEDAP encontra-se em uma fase que envolve a busca de conhecimentos e
práticas em digitalização; a configuração/operação dos scanners adquiridos; e a realização de
experimentações de digitalizações, envolvendo materiais originais com diversas características
(manuscritos, obras raras, revistas, atas). O objetivo dessa fase é criar uma infraestrutura
conceitualmente bem definida, fundamentada em conhecimentos e práticas sólidas, para prover
a realização da digitalização em escala.
A solução CCDig vem demonstrando extremamente necessária ao centro de
digitalização; tanto na formação e disseminação do conhecimento e de práticas em
digitalização; quanto no auxílio à gestão/implantação do centro, à medida que os recursos e os
procedimentos gerenciados pelo centro são conhecidos e descritos através do uso de ontologia.
Na implantação do centro de digitalização, houve uma grande pesquisa sobre os
conhecimentos e práticas existentes, e o ambiente possibilitou que os resultados dessas
pesquisas fossem imediatamente registrados e compartilhados. Isso ocorreu tanto na concepção
da ontologia, quando no registro dos conhecimentos adquiridos, referentes aos recursos
classificados pela ontologia.
O CCDig também trouxe grandes benefícios às atividades desenvolvidas de
configuração dos scanners adquiridos e nas experimentações em digitalização. Possibilitou que

as experiências e os conhecimentos adquiridos sobre os scanners e seus softwares fossem
imediatamente registrados. O fato de CCDig incorporar processos em sua ontologia, exigiu que
as experimentações em digitalização fossem realizadas a partir de procedimentos definidos em
CCDig.

Atualmente o CCDig contém a seguinte quantidade de recursos, por classe da

ontologia: Área de Conhecimento: 13 (incluindo áreas relacionadas), Computador: 5, Conceito:
24, Equipamento:10, Esquema de Metadados: 7, Formato de Arquivo: 5,

Modelo de Scanner:

6, Organização: 1, Processo de Execução: 7, Processo de Planejamento: 18, Scanner: 5,
Software: 25, Tipo Documental: 7.
SMW demonstrou-se adequado ao desenvolvimento de CCDig. Tem como base um
wiki, fato que oferece agilidade, visto que o conhecimento é registrado de forma hipertextual e
colaborativa. Por outro lado, ao usar ontologias, permite que páginas wiki sejam vistas como
representantes de recursos de digitalização, que são definidos como instâncias de classes de uma
ontologia, contendo propriedades especificadas para essas classes.

Sobe esse aspecto, os

recursos de digitalização do CCDig são semanticamente descritos através de sentenças RDF.
As experiências da construção/desenvolvimento de CCDig via SMW estão sendo
compartilhadas/trocadas com o Projeto UNBRAL (ROCHA; DORFMAN, 2015), que busca
registrar práticas e conhecimentos na construção de uma base de dados, a partir da coleta de
informações relevantes, presentes em outras bases de dados.
O ambiente e a estrutura do CCDig estão em um estágio de desenvolvimento suficiente
para atender às próximas atividades do CEDAP, que envolvem tanto a busca de novos
conhecimentos/práticas, quanto a execução de projetos de digitalização em escala maior.
