
PROPOSTA DE APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE BIG DATA EM COMÉRCIO
ELETRÔNICO: IDENTIFICAÇÃO E UTILIZAÇÃO DO VALOR DA INFORMAÇÃO
Modalidade da apresentação: Pôster
Resumo: O comércio eletrônico pode ser considerado como um potencializador de negócios e transações em
ambientes Web. Contudo, como todo negócio, precisa de uma correta identificação do seu mercado
consumidor, no intuito de reduzir incertezas de produção, fidelizar clientes e melhorar processos internos e o
próprio negócio. Neste contexto, o valor da informação exerce um papel-chave, visto que é o insumo básico
para a identificação do mercado consumidor e para a tomada de decisão dentro do ambiente organizacional.
Big Data é um paradigma que permite o processamento de uma grande quantidade de dados e informações, de
maneira não convencional, possibilitando a recuperação da informação a partir de fontes não alcançáveis e/ou
não processáveis por humanos ou pelos sistemas tradicionais de armazenamento, coleta e análise de dados.
Existe, portanto, uma enorme sinergia a ser explorada no que tange ao gerenciamento do valor da informação
que é recuperada dentro deste paradigma. Este trabalho propõe a aplicação de técnicas de Big Data para
identificar e utilizar o valor da informação em cenários de comércio eletrônico. Trata-se de uma pesquisa
exploratória e aplicada, que utiliza abordagem quali-quantitativa, faz parte de um projeto de pesquisa e está
sendo desenvolvida no escopo de duas dissertações de mestrado. Por fim, conclui-se que a aplicação de
técnicas de Big Data em cenários de comércio eletrônico, por meio da descoberta do valor de informações não
recuperadas pelos processos tradicionais, pode aportar melhorias significativas na correta identificação do
mercado consumidor deste tipo de transação.
Palavras-chave: Comércio Eletrônico. Big Data. Valor da Informação.

1 INTRODUÇÃO
O uso intensivo da Internet e dos dispositivos móveis promoveram um aumento expressivo no
uso da informação, ao permitir que o usuário desta passasse a utilizá-la conforme a sua conveniência.
Um desses objetivos de utilização da informação é o consumo por meio do comércio eletrônico.
Entretanto, e apesar dos avanços tecnológicos, as vendas no ambiente Web ainda estão distantes dos
resultados positivos almejados. Segundo Chiara (2015), entre 2014 e 2015, o Brasil perdeu 14 posições,
saindo do 7º para o 21º lugar numa lista dos 30 principais países com maior atratividade no comércio
eletrônico", despencando no ranking global do varejo online. Ramuski (2009) afirma que para
qualquer organização independente de seu porte, é importante conhecer o comportamento de seus
consumidores. Para Pelissaro (2009), entender o comportamento do consumidor e os elementos
motivadores e inibidores que os levam a optar pelo varejo presencial ou online continuam sendo um
dos desafios primordiais para o marketing das organizações.
Superar este desafio, fazendo uso dos inúmeros mecanismos tecnológicos à disposição no
mercado aparenta ser relativamente fácil. Entretanto, o consumidor que existe por trás dos monitores,
tablets e smartphones ainda é um total desconhecido por parte das organizações. Afinal que
informações são valorizadas por este consumidor virtual? Qual é o impacto das comunidades virtuais
no processo de compra? Que percepções são procuradas e valorizadas no momento de busca por
informações que induzam ao consumo? Que palavras são as mais digitadas nos navegadores? Que
produtos o consumidor “curte”? Existem sinônimos para um mesmo produto por faixa etária ou
classe social? Segundo Cardoso et al. (2016), “para se destacar nesse mercado é necessário inovar e

chamar a atenção do consumidor de forma certeira, e a Internet e os meios digitais são objetos
centrais nessa mudança de comportamento”.
A partir da necessidade de diferenciação por meio de informação, observa-se oportunidade para
aplicação de técnicas de Big Data, paradigma caracterizado por exigir tecnologias e técnicas capazes de
extrair valor a partir de grandes quantidades de dados, com velocidade de processamento e feedback de
resposta, preferencialmente em tempo-real, com aplicação nos mais diversos tipos de dados, sejam estes
estruturados, semiestruturados ou não-estruturados. Desta forma, neste trabalho nos propusemos a
responder à seguinte questão: O gerenciamento do valor da informação em cenários de comércio
eletrônico pode ser auxiliado por técnicas de Big Data? Esta pesquisa objetiva aplicar de técnicas de
Big Data para identificar e utilizar o valor da informação em cenários de comércio eletrônico.
2 O VALOR DA INFORMAÇÃO EM AMBIENTES BIG DATA
O termo Big Data está diretamente relacionado aos “Vs” que o caracterizam. Na literatura, podese encontrar até cerca de uma dezena e meia de características relacionadas ao conceito de Big Data,
chamados de “Vs”, porque as características mais citadas pelos autores começam exatamente pela letra
‘V’: volume, velocidade, variedade, veracidade e valor. O volume se refere à quantidade de dados; a
velocidade está relacionada à agilidade de acesso ou de processamento de dados; a variedade se refere
aos diferentes de tipos e formato de dados; a veracidade diz respeito ao grau de confiança dos dados; e o
valor, característica referente aos insights e novos conhecimentos, até então implícitos, por meio da
extração de informações valiosas de grandes conjuntos de dados (MAYER-SCHÖNBERGER;
CUKIER, 2013; LAURILA, 2012;). O ‘valor’ Big Data permite, portanto, a geração de informações
úteis para os negócios, suporte para a tomada de decisões ou insights para novos produtos e serviços
(BELLO-ORGAZ; JUNG; CAMACHO, 2016; MONOSTORI et al., 2015; LI et al., 2015;
DAVENPORT, 2014; BABU; SASTRY, 2014).
Para Furtado, Dutra e Macedo (2016), quando o termo “valor” é referido em contextos Big Data,
observa-se foco em tomada de decisão baseada em dados, tanto quando aplicadas em geração de
insigths para novos produtos e serviços, quanto em proposições de redução de custos. Outra proposição
que caracteriza o “valor” em ambientes Big Data é a participação indireta de clientes, em interações on
line (por exemplo, comentários em redes sociais), que geram dados e são utilizadas para análises e
criação de valor. Um estudo apresentado por Buhalis e Foerste (2015 p.151), revela que algumas
empresas baseadas em marketing buscam envolver dinamicamente os usuários para co-criação por meio
de suas experiências e com base na otimização das condições externas e internas. Para Fawcett e Waller

(2014) as empresas estão monitorando o comportamento do cliente como nunca antes, utilizando-se
destas análises para a construção de perfis, que são usados para desenvolver novos produtos, gerir
portfólios de produtos, redesenhar exposição de produtos, promoções alvo e revisão de preços.
Consequentemente, a aplicação do paradigma Big Data resulta na transformação de conjuntos de
dados armazenados em informações de valor. Este processo se dá por meio de análises de dados, com
apoio de técnicas e tecnologias capazes de suportar o volume, a variedade e a velocidade que as formas
tradicionais não suportam.
3 COMÉRCIO ELETRÔNICO E TEORIA DA CAUDA LONGA
O comércio eletrônico pode ser definido pelo uso da Internet para a compra e venda de
produtos, serviços ou informações (ALBERTIN, 2010; DA SILVEIRA COELHO; OLIVEIRA;
ALMERI, 2013). De acordo com Boone e Kurtz (2009), o comércio eletrônico é a principal função
da Internet, sendo que aproximadamente quatro de cada cinco sites são, de alguma forma, dedicados
a esta atividade. Contudo, para Barth (2004), apesar do investimento e pesquisa em estruturação
tecnológica dos websites serem importantes, é fundamental conhecer o processo pelo qual os
consumidores coletam informações acerca do que pretendem comprar. Desta forma, a obtenção de
informações em tempo real sobre o consumidor poderá permitir ofertas personalizadas e preços que
oscilem a depender da hora e do local onde se encontra este consumidor, tendo por base uma
rastreabilidade em tempo-real.
Para Volkart e Fagundes (2015), ao contrário da loja física, que possui limitação de espaço, na
qual os produtos vendidos precisam ser selecionados, as lojas virtuais possuem prateleiras infinitas
para exporem os produtos que desejarem, sendo que, além dos mais vendidos, possuem também
“espaço” para oferecer produtos mais segmentados. Ou seja, aumenta-se a participação coletiva das
vendas dos produtos de nicho, criando uma cauda mais longa na distribuição das vendas (DIAS; DA
ROSA; CASAGRANDE, 2016), conforme evidenciado na Figura 1.

Figura 1. Gráfico da Cauda Longa.
Fonte: Os autores.

Anderson (2006) apud Dias, Da Rosa e Casagrande (2016) caracteriza a Cauda Longa como
sendo as distribuições estatísticas que possuem uma população com alta frequência seguida por uma
de baixa frequência de maneira gradativa e decrescente. Os eventos desta população no final da
cauda têm probabilidade de ocorrência baixa. Entretanto, apresentam uma população maior ao longo
da cauda. A Teoria da Cauda Longa permite efetuar uma correlação entre a variabilidade de produtos
não disponíveis no varejo presencial, ou seja, produtos de nicho e o retorno financeiro das lojas
virtuais que, em tese, deverão disponibilizar o máximo destes produtos de nicho em ambiente Web.
Neste contexto, acredita-se que as lojas com foco em comércio eletrônico deveriam utilizar todas as
ferramentas tecnológicas disponíveis no mercado para traçar um perfil do seu público consumidor e
oferecer uma elevada quantidade de produtos e informações sob medida, permitindo que esta
customização seja compartilhada nas suas redes sociais e comunidades virtuais ampliando o interesse
pelos produtos de nicho entre os seus pares. Ou seja, segmentar e massificar no intuito de aumentar
as vendas e oferecer – via comércio eletrônico – produtos não disponíveis nas lojas físicas.
4 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Esta pesquisa é exploratória e aplicada, e utiliza uma abordagem quali-quantitativa. A
abordagem quantitativa está presente no tratamento dos dados coletados pelas técnicas de Big
Data, conforme evidenciado no Quadro 1; e a qualitativa está associada à avaliação do valor da
informação a ser gerado a partir desses dados.
Camada

Técnicas
NoSQL

Cassandra, MongoDB, CouchDB,
HBASE, Hadoop HDFS, Redis, riak, etc.

SQL

PostgreSQL, IBM DB2, MySQL, Oracle,
Microsoft SQL Server, Microsoft
Access, etc.

Repositório de Dados e Metadados

ETC (Extração, Transformação e Carga)

-

Mineração de Dados
Análise Descritiva
Análise Prescritiva
Análise Preditiva

Ferramentas

Mineiração de Textos
Data Analytics

Informatics, Information Server (IBM),
Oracle Warehouse Builder, Hadoop
Mapreduce, Pentaho, Microsoft SSIS,
etc.
Linguagem R, Microsoft SSIS, Hadoop
Mapreduce, Pentaho, Spark,
rapidminer, WEKA, Orange, KNIME,
NLTK, etc.

Métodos Estatísticos
Apresentação

-

Ferramentas customizadas, Pentaho,
Cognos, MicroStrategy, Oracle
Discoverer, Brio, etc.

Quadro 1. Técnicas e Ferramentas Big Data para o Gerenciamento do Valor da Informação.
Fonte: Os autores.

Este estudo faz parte de um projeto de pesquisa em andamento, do qual parte dos objetivos
estão sendo desenvolvidos no escopo de duas dissertações de mestrado do Programa de PósGraduação em Ciência da Informação da Universidade Federal de Santa Catarina (PGCIN/UFSC).
Estão previstas as seguintes etapas: (i) levantamento bibliográfico sobre os conceitos associados;
(ii) definição de técnicas e ferramentas Big Data; (iii) definição de um cenário de comércio
eletrônico, no qual será feito um estudo de caso; (iv) aplicação das técnicas de Big Data a partir
das ferramentas escolhidas; e (v) avaliação dos resultados.
5 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
A partir da literatura já levantada e consultada, e das ferramentas Big Data já analisadas, pode-se
afirmar que a proposta de aplicação destas em cenários de comércio eletrônico – para gerenciamento do
valor da informação – mostrou-se viável e potencialmente profícua. Com próximas etapas deste
trabalho, serão desenvolvidas as etapas (ii) e (iii) descritas acima, que tomarão como base a revisão de
literatura já feita.
