
A TECNOLOGIA EM ARTIGOS DE PERIÓDICOS DA CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO: UMA ANÁLISE A PARTIR DA BRAPCI
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Analisa a produção científica sobre o tema tecnologia em periódicos presentes na Base de
Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI). Trata-se de uma
pesquisa exploratória de abordagem cientométrica de cunho quantitativo descritivo que caracteriza a
produção quanto a data de publicação, periódico, autoria e produtividade, frequência e co-ocorrência
de termos para agrupamento temático. Foram analisados 311 artigos publicados entre 1972 e 2009 e os
resultados indicam um deslocamento de ênfase que vai dos aspectos da automação aos produtos e
serviços digitais quando analisados na distribuição temporal (por décadas) com destaque ao periódico
Ciência da Informação que concentra a maior parte das publicações (48,23%). Há um pequeno grupo
de autores entre os mais produtivos e um alto índice de autores transientes com até dois artigos
(94,95%). O agrupamento por aproximação e co-ocorrência de termos confirma os sistemas de
informação como temática e domínio central da produção.
Palavras-chave: Tecnologia. Biblioteconomia e Ciência da Informação. Comunicação Científica.
Cientometria.
1 INTRODUÇÃO
Qualquer campo do saber ou área de atuação profissional tem uma relação direta ou
indireta com as tecnologias intelectuais que vigoram na sociedade. Para a área da informação,
pode-se considerar que o desenvolvimento de novas tecnologias foi um dos impulsionadores
das mudanças realizadas no currículo mínimo dos cursos de Biblioteconomia do país
(MUELLER, 1988), e que a própria revolução tecnológica, é reconhecida por alguns autores,
como componente constituinte das causas para o surgimento da Ciência da Informação, estando
inexoravelmente conectada a ela (NEVELING; WERSIG, 1975; SARACEVIC, 1992;
CAPURRO, 2003; OLIVEIRA, 2005).
De acordo coma Saracevic (1992, p.1) a CI é um campo devotado à “investigação
científica e prática profissional que trata dos problemas de efetiva comunicação dos
conhecimentos e de registros do conhecimento entre seres humanos, no contexto de usos e
necessidades sociais institucionais e/ou individuais de informação”. O autor reforça que, “no
tratamento desses problemas a área tem interesse particular em usufruir, o mais possível, da
moderna tecnologia da informação”.
E ao analisar as tendências para a pós-graduação da área no final da década de 1980,
Mueller (1988) nota o interesse crescente pela modernização e introdução da tecnologia na área,
tanto no ensino como nos dos meios e instrumentos de trabalho. Na década seguinte, o uso
constante desse componente e o aparato das tecnologias emergentes foram apontados por
Oliveira (1998) entre algumas das causas do desenvolvimento da pesquisa em ciência da
informação. Para a Biblioteconomia essa mesma década foi marcada por discussões acerca do
moderno profissional da informação, e em 1996, no I Encontro de Dirigentes de Escolas
Universitárias de Biblioteconomia do Mercosul, a tecnologia passa a compor uma das áreas de
formação do bibliotecário.
Nos encontros seguintes a da delegação brasileira da área, bem como a de outros países,
manifesta e reforça a transversalidade do eixo de tecnologia em relação às demais quatro áreas

de conteúdo formativo do campo (GUIMARÃES; RODRIGUES, 2003).
Ao longo do tempo, percebe-se um contínuo esforço dessas áreas em adequar-se e
acompanhar o desenvolvimento tecnológico, seja na apropriação, no desenvolvimento, na
avaliação, bem como em sua reflexão teórica, ética e política, suscitando uma questão que
interessa esta pesquisa, a saber: qual o perfil da produção científica sobre tecnologia em
Biblioteconomia e Ciência da Informação (BCI)? Tendo como objeto de pesquisa um assunto, a
tecnologia, e como campo científico e, portanto, comunidade científica a ser estudada, a BCI,
pretende-se responder a essa pergunta recorrendo aos métodos do estudo cientométrico,
explorando uma base de dados, a BRAPCI.
2 COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA E A CIENTOMETRIA: ALGUNS ESTUDOS
A comunicação científica pode ser vista como campo de estudo do espectro total de
atividades informacionais que ocorrem entre os produtores da informação científica, desde o
momento em que eles iniciam suas pesquisas até a publicação de seus resultados e sua aceitação
e integração a um corpo de conhecimento científico (GARVEY; GRIFFITH, 1979).
E é no reconhecimento do conhecimento científico e da ciência como “poderosa força
motivadora da civilização, afetando suas estruturas intelectuais, econômicas e políticas”, que
percebe-se a necessidade de “analisar e compreender sua natureza” (BRAGA, 1974, p. 156)
bem como de avaliar sua produção.
E há não apenas um, mas vários meios e métodos para avaliar a ciência ou a produção
científica. A História e a Filosofia da Ciência, por exemplo, constituem domínios em expansão
da Sociologia da Ciência com olhares peculiares sobre os aspectos específicos da atividade
científica.
Outros campos como a Ciência da Informação, ao voltar-se para a informação científica
como objeto, traça um olhar interno que permite avaliar temáticas e assuntos abordados em
campos de conhecimentos por meio de estudos cientométricos e bibliométricos.
Embora tenha na Bibliometria seu nascimento, o campo da Cientometria, por sua vez,
possui escopo maior, e consiste na aplicação de métodos quantitativos ao estudo da história da
ciência e do progresso científico e tecnológico, que se dá a partir da análise de patentes, teses e
dissertações, artigos, entre outros tipos de produtos da ciência (VANTI, 2002; ARAÚJO;
ALVARENGA, 2011).
No campo da comunicação científica, a cientometria estuda, por meio de indicadores
quantitativos, uma determinada disciplina da ciência, dentro de uma área do conhecimento, por
exemplo, mediante a análise de publicações, com aplicação no desenvolvimento de políticas

científicas, seja na medição dos incrementos de produção e produtividade de uma disciplina, ou
de um grupo de pesquisadores de uma área, a fim de delinear o crescimento de determinado
ramo do conhecimento (TAGUE-SUTCKIFFE, 1992; ARAÚJO; ALVARENGA, 2011).
Stumpf e colaboradoras (2006) mapearam a cientometria na pesquisa brasileira e no
período de 1973 a 1995 identificaram 15 trabalhos, sendo uma tese, oito dissertações, quatro
artigos de periódico e dois trabalhos apresentados em eventos. Machado (2007), por sua vez,
analisou a temática ‘bibliometria’ publicada em cinco periódicos nacionais da BCI, no período
de 1990 a 2005, observando a produção anual, tipologia, categoria e filiação institucional dos
autores, natureza e tipo de estudo, bem como a temática abordada.
Mattos (2013) por meio de uma pesquisa cientométrica buscou, além de outros
objetivos, caracterizar a comunidade científica que tem o Brasil como assunto de pesquisa. A
autora utilizou as bases Scientific Electronic Library Online (SciELO), Social Science Citation
Index (SSCI) e SCOPUS e levantou 2.766 artigos sobre a temática. Os autores Souza e
Maricato (2011), analisaram e a temática “avaliação” no contexto da BCI. Os autores fizeram a
coleta de dados na base BRAPCI, reuniram e caracterizaram 348 artigos, distribuídos em 30
periódicos, produzidos por 545 autores.
Assim como nessas pesquisas, outros estudos identificados por Mueller (2013) se
apresentam estudos aplicados, voltados principalmente para a descrição de produção de
documentos em áreas específicas e descrição de características dessas literaturas.
3 MATERIAL E MÉTODO
Em geral, os estudos que têm como foco a análise da atividade científica utilizam
dados coletados em bases de dados referenciais, a partir dos quais são gerados indicadores
cientométricos (FUJINO; PEREIRA; MARICATO, 2012). Para Mueller (2013) a maioria dos
estudos métricos que tem artigos científicos como unidade de análise, utiliza de bases de
dados gerais ou especializadas. A BRAPCI foi identificada pela autora como uma das bases
referências da CI usadas por pesquisadores da área para realização de seus estudos métricos.
A mesma base foi utilizada para a coleta de dados da presente pesquisa, por meio de busca
manual realizada nos meses de novembro e dezembro de 2013, com termos que indicasse
presença da temática tecnológica com suas variações conforme Tabela 1, que apresenta o
quantitativo de cada termo e o resultado total (422).
Tabela 1 – Artigos sobre tecnologia por descritor
Termos (expressão)
autom*

Variações
automação;
automático(s);
automatizado(s); automatizada(s)

Quantidade
automática(s);

52

informati*
tecnologi*
Sistema* de informação
digita*
virtua*
eletronic*
Total
Fonte: dados da pesquisa

informática; informatizado(s); informatizada(s);
informatização
tecnologia(s); tecnológico(s); tecnológica(s)
sistema(s)
digital; digitais; digitalização)
virtual; virtuais; virtualização)
eletrônico(s); eletrônica(s)

44
156
64
40
23
43
422

Quando procedida a primeira leitura e verificação dos itens (titulo, palavras-chave)
foram identificadas inúmeras duplicidades, uma vez que o mesmo artigo pode combinar dois
ou mais descritores e figurar em mais de um resultado de busca. Nem todos os artigos
apresentavam palavras-chave e os resumos nem sempre eram claros e objetivos demandando
leitura do texto integral para aferição de pertinência. E nesses casos, após leitura das seções
dos artigos, percebeu-se, como na pesquisa Corrêa (2008), que alguns deles, ainda que
contivessem o termo descritor utilizado na busca, a discussão apresentada era bastante
genérica.
Eliminadas as duplicidades e os artigos que não contribuiriam com o debate das bases
tecnológicas da BCI presente na produção científica sobre tecnologia chegou-se a um total de
311 artigos, discutidos a partir de sua distribuição por período de publicação, periódicos,
autoria e orientação temática.
4 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Os artigos foram publicados entre os anos de 1972 e 2009, tendo o ano de 2001 com a
maior incidência de publicações (28), seguido dos anos de 2004 (23) e 2003 (21) conforme
Gráfico 1. No ano de 1975 não foi registrado nenhum artigo e os anos de 1976, 1979, 1980,
1984 e 2005 apresentaram apenas um artigo cada. O início é tímido na década de 1970 e
permanece assim até os anos de 1985 e 1989 com os maiores números de trabalhos das duas
primeiras décadas, 13 e 11, respectivamente. As duas décadas seguintes apresentam uma
flutuação, com um acentuado decréscimo nos últimos cinco anos. A média geral de
publicações foi de 8,14 artigos por ano.

Gráfico 1 – Distribuição dos artigos por ano de publicação

Fonte: dados da pesquisa

Em 1985 há uma grande concentração de trabalhos sobre ‘informática’, ‘automação’ e
‘bases de dados’, destacando-se a Revista de Biblioteconomia de Brasília com sete dos 13
trabalhos daquele ano. Nos trabalhos do ano de 1989 ainda prevalece a discussão sobre
‘informática’ e ‘automação’, seja no ensino de Biblioteconomia e Ciência da Informação
(SILVEIRA; ARAÚJO; KNOLL, 1989) ou nos serviços e processos de bibliotecas
universitárias (MARCONDES et al, 1989).
A década de 1990 concentra 1/3 do total dos trabalhos e embora se inicie com certa
flutuação na primeira metade, indica uma progressão crescente na segunda, tendo o ano de
1999 com o maior número de artigos do período (19), seguido dos anos de 1994 e 1998, com
15 cada.
O pico do ano de 2001 está bem distribuído em temáticas e revistas, sem muitos
destaques. O declínio observado a partir da metade dos anos 2000 pode inicialmente ser
considerado como uma evolução terminológica a qual os descritores de busca usados não
abrangem a totalidade dos estudos sobre tecnologia na área, dada a própria dinâmica e
evolução tecnológica. Juntas, as décadas de 1990 e 2000 reúnem 233 artigos, o que representa
74,92% do total.
Agrupados por década, os tópicos abaixo, auxiliam a compreender uma grandeza para
cada descritor no período analisado, com indicativo do sinal de maior “>” para expressar a
ordem decrescente na qual o descritor reincide em relação aos demais:


1970 a 1979: Automação > Informática > Sistema de Informação >
Tecnologia da Informação;





1980 a 1989: Sistema de Informação > Automação > Informática >
Tecnologia da Informação;
1990 a 1999: Tecnologia da Informação > Sistemas de Informação >
Automação > Eletrônico > Informática > Virtual > Digital;
2000 a 2009: Digital > Eletrônico > Tecnologia da Informação >
Sistemas de informação > Virtual > Automação > Informática.

As décadas de 1970 e 1980 não apresentam trabalhos com descritores: ‘eletrônico’,
‘digital’ e ‘virtual’ e o quantitativo de trabalhos com descritores ‘informática’ e ‘automação’
supera o de trabalhos sobre ‘sistemas de informação’ e ‘tecnologia da informação’.
De acordo com Haigh (2003) foi durante os anos 1990 que o termo tecnologia da
informação passou a ser considerado onipresente, fazendo com que a noção de tecnologia
fosse implicitamente redefinida. É exatamente, na década de 1990 que a ‘automação’ e a
‘informática’ perdem peso para a ‘tecnologia da informação’ (por vezes, tratada como “novas
tecnologias”), para os ‘sistemas de informação’ e para a atribuição do ‘eletrônico’. No período
todos os descritores são contemplados, ainda que com baixa adesão ao ‘virtual’ e ‘digital’.
Podemos considerar que nos anos 2000 vai se confirmando a transição apontada por
Haigh (2003) da informática para a tecnologia da informação, uma vez que nesse período,
temos praticamente uma configuração inversa à apresentada na década de 1970, ou seja, o
‘digital’ e o ‘eletrônico’ – antes inexistentes, agora expressam boa representatividade,
seguidos da ‘tecnologia da informação’ e dos ‘sistemas de informação’. O virtual também
aumenta sua representatividade enquanto a ‘automação’ e a ‘informática’ quase desaparecem.
O periódico científico e o artigo são considerados como parte das inovações mais
características e notáveis da revolução científica, e vistos como instrumento de importante
função para a propriedade intelectual (PRICE, 1976). E a análise de revistas científicas tem
sido uma modalidade de estudo com presença significativa e reiterada na literatura da Ciência
da Informação voltada à produção de conhecimento (BUFREM et al., 2007).
A produção científica sobre tecnologia nos 311 artigos analisados está distribuída
entre 15 periódicos, conforme Gráfico 2, e sete deles registraram mais de dez publicações. A
revista ‘Ciência da Informação’, editada pelo IBICT, possui a maioria deles, são 150 artigos,
48,23% do total, valor que supera consideravelmente os demais, sendo três vezes mais que o
valor do segundo, a Revista de Biblioteconomia de Brasília, editada pela Associação de
Bibliotecários do Distrito Federal (ABDF), com 38 trabalhos (12,21%).

Gráfico 2 – Distribuição dos artigos por periódico

Fonte: dados da pesquisa

A revista Transinformação, editada pela PUCCAMP, é a terceira em número de
artigos, foram 32 (10,29%); seguida pela revista DataGramaZero, editada pelo Instituto de
Adaptação e Inserção na Sociedade da Informação (IASI), com 21 (6,75%) e da Informação
& Sociedade: Estudos, editada pela UFPB, com 17 artigos (5,47%). É necessário ressaltar que
a Revista da Escola de Biblioteconomia da UFMG, mudou seu nome em 1996 para
Perspectivas em Ciência da Informação, assim, somado o quantitativo de artigos de cada uma
tem-se 14 trabalhos (4,5%). A Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação
registou 12 artigos (3,86%) no período analisado e as demais obtiveram registros abaixo de
dez.
O destaque da revista Ciência da Informação em estudos bibliométricos e
cientométricos na área de Biblioteconomia e Ciência da Informação no Brasil cobrindo
variados temas é recorrente. Diversas pesquisas sobre a produção de periódicos científicos no
Brasil têm revelado inúmeros problemas, seja de editoração, falta de recursos financeiros e
apoio institucional, ou mesmo irregularidade (atraso) na periodicidade de publicação das
edições (MIRANDA; PEREIRA, 1996; MOSTAFA, 1996; MUELLER; PECEGUEIRO,
2001).
De acordo com Mueller e Pecegueiro (2001, p.48) o periódico Ciência da Informação
“sempre teve suficiente apoio institucional do IBICT, o que lhe permitiu publicação

ininterrupta e crescimento. Foi iniciada com periodicidade semestral que vigorou até o ano de
1991, quanto passou a quadrimestral”.
No caso específico do grande volume de trabalhos sobre tecnologia, o que indica o
espaço concedido pelo periódico para pesquisas sobre a temática, destacam-se duas
considerações a partir do estudo de Pinheiro, Bräscher e Burnier (2005, p.30) que analisaram
32 anos da revista Ciência da Informação (1972-2004), nos seus “33 volumes, com total de 75
fascículos e 593 artigos, em uma trajetória de crescimento ininterrupto”: (1) a forte
interdisciplinaridade entre a CI e a Ciência da Computação evidenciada na revista nos índices
de frequência significativos para os temas “tecnologias da informação, sistemas e redes de
informação, sistemas de recuperação da informação e bibliotecas virtuais / digitais [...] bases
de dados, processamento automático de linguagem e automação de bibliotecas”; (2) o
“aumento de autores de outros campos, inclusive informática” (PINHEIRO; BRÄSCHER;
BURNIER, 2005, p.42).
Na análise do tipo de autoria, que indica se o artigo foi produzido por um único autor
(autoria individual ou autoria única) ou em co-autoria (em colaboração com outros autores ou
múltipla autoria), constatamos, na Tabela 2, que a autoria individual predominou em
praticamente todas as décadas analisadas.
Tabela 2 – Tipo de autoria por década (1972 a 2009)
Natureza
Autoria única
Co-autoria
(2 autores)

Co-autoria
(3 autores ou+)

Total geral

1972-79

(%)

1980-89

(%)

1990-99

(%)

2000-09

(%)

Total

(%)

17

100

46

75,41

89

78,76

59

49,17

211

67,85

0

0

9

14,75

16

14,16

40

33,33

65

20,90

0

0

5

9,84

8

7,08

21

17,50

34

11,25

17

100

61

100

113

100

120

100

311

100

Fonte: Dados da pesquisa.

No total, 211 artigos foram publicados como autoria única, o que corresponde a
67,85% do universo analisado. A prática da colaboração científica, que pode ser indicada nos
artigos de co-autoria obteve baixa representatividade, sendo de 65 artigos para colaboração
entre dois autores e de apenas 34 para colaboração entre três ou mais autores, correspondendo
a 20,90% e 11,25%, respectivamente. Inclusive, não há registro na década de 1970 de artigos
sobre tecnologia em colaboração.

Para a contabilização dos autores dos artigos optou-se pela contagem absoluta de
autoria, isto é, no caso de um artigo produzido por dois ou mais pesquisadores, atribuiu-se
uma frequência para cada um deles, seguindo a mesma orientação de Araújo e Oliveira
(2011).
Devido ao alto índice de artigos produzidos em autoria única o número de autores não
supera muito o de artigos. Os 311 artigos foram escritos por 396 autores dos quais se
observou um pequeno grupo com maior número de publicações que pode ser considerado
influente sobre tecnologia na área de BCI. A Tabela 3 apresenta os 20 autores mais produtivos
distribuídos pelo número de autorias. Autores com apenas 1 ou 2 trabalhos foram
contabilizados mas não constam nomeados na tabela. Assim como observado por Pinheiro,
Bräscher e Burnier (2005) autores que escreveram uma única vez, durante o período
analisado, não devem ser confundidos com os de autoria única, ou melhor, individual.
Tabela 3 – Relação de autores mais produtivos nos artigos
Autoria
única

Coautoria

Total
Geral

MARCONDES, Carlos Henrique
CUNHA, Murilo Bastos da
FIGUEIREDO, Nice
SAYÃO, Luís Fernando
BLATTMANN, Ursula
ROBREDO, Jaime
ALVARENGA, Lídia

1
4
5
1
0
3
3

6
2
1
4
4
1
0

7
6
6
5
4
4
3

ARAÚJO, Vânia M. R. Hermes de
BARRETO, Aldo de Albuquerque
COSTA, Sely Maria de Souza
FREIRE, Isa Maria
MARCHIORI, Patrícia Zeni
MONTALLI, Kátia Maria Lemos
MONTEIRO, Silvana Drumond
PEREIRA, Edmeire Cristina

3

0

3
2
3
2
2
3
1

0
1
0
1
1
0
2

3
3
3
3
3
3
3
3

PEREIRA, Maria de Nazaré Freitas
PONTES, Cecília Carmen Cunha
REZENDE, Yara
TARGINO, Maria das Graças
VIDOTTI, Silvana Ap. Borsetti G. Vidotti.
Outros*

2
2
2
2
0
335

1
1
1
1
3
41

Total**

379

71

Autor

3
3
3
3
3
376
450

Fonte: dados da pesquisa. Obs: (*) Outros: correspondem ao total de autores que
produziram menos de cinco artigos, isto é, os de frequências 2 e 1; (**) Total:
corresponde ao conjunto de autorias de todos os autores no período observado.

Os autores com até dois artigos publicados sobre tecnologia na BCI quando somados
totalizam 376 e representam 94,95% do total de autores o que indica uma baixa regularidade
na pesquisa sobre a temática por parte dessas autorias, isso equivale a dizer que a proporção
de autores transientes é bastante alta.
Por outro lado, entre os 20 autores mais produtivos (com três ou mais autorias)
predomina a prática da co-autoria, que chega a 15. Cinco autores figuram com autorias
individuais (ALVARENGA, Lídia; ARAÚJO, Vânia M. R. Hermes de; BARRETO, Aldo de
Albuquerque; FREIRE, Isa Maria e MONTEIRO, Silvana Drumond). Portanto, nesse
conjunto de autores mais produtivos, se observa a tendência de artigos em colaboração, e
conforme a Tabela 2, de análise geral de autorias, o crescimento de co-autorias se dá nos anos
2000-2009.
O caráter dinâmico e transversal da tecnologia apontado por Guimarães e Rodrigues
(2003) e a multiplicidade de aplicações do componente tecnológico, fazendo com que este
permeie inúmeras outras temáticas no campo da BCI, pode ser uma das justificativas desse
alto número de autores transientes.
Na geração de conhecimentos na área de Biblioteconomia e Ciência da Informação, a
temática dos artigos dos periódicos estudados é “reflexo do estágio e evolução desta área, com
indicadores de suas tendências e até novas disciplinas que possam surgir” (PINHEIRO;
BRÄSCHER; BURNIER, 2005, p.35). A bibliometria e a cientometria têm sido as técnicas
mais empregadas nas mensurações da produção científica, tais estudos “são quantitativos,
portanto medem quantidades, ocorrências, incidências” (MUELLER, 2013, p.8).
Para compreender um pouco do conteúdo apresentado nas publicações sobre
tecnologia procedeu-se a extração dos títulos, palavras-chave e resumo de cada artigo e
utilizou-se o Wordle3 e o WordStats para sistematização. Na escolha de um descritor ou na
elaboração de resumos “consideram-se conceitos que fazem parte de uma crença aceita e
compartilhada, em certa medida, pela comunidade científica na qual o pesquisador-autor está
inserido” (COSTA; MOURA, 2013, p.54).
O relatório do WordStats apresentou um total de 1.394 palavras válidas 4, das quais
obtiveram maior ocorrência os termos: ‘informação-ões’ (522), ‘tecnologia-s’ (255) ‘sistemas’ (237), ‘biblioteca-s’ (215), ‘científico-a’ (117), ‘eletrônico-a’ (112), ‘desenvolvimento’
3

Wordle é uma ferramenta para gerar "nuvens palavra" de texto fornecido pelo usuário. Disponível em: <
http://www.wordle.net/create >.
4
Para análise textual, ao informar nas parametrizações do WordStats o idioma do conjunto de dados que se
pretende analisar ele sugere uma lista de termos a serem desconsiderados como numerais, artigos (definidos ou
indefinidos), pronomes, advérbios, e outras incluídas a critério do usuário. Assim, ao final, se trabalha com
“palavras ou termos válidos”.

(109), ‘ciência’ (103), ‘serviço-s’ (98), ‘dados’ (94), ‘processo’ (95), ‘conhecimento’ (93),
‘digital-s’ (90), ‘automação’ (90), ‘comunicação’ (85), ‘informática’ (76).
Na Figura 1, elaborada pelo Wordle5, pode-se observar a representação em nuvem
desses termos juntamente com os demais. Esse tipo de visualização da informação com
representação em nuvens dá mais destaque (fonte maior) às palavras ou termos que aparecem
com maior frequência no conjunto de textos analisados.

FIGURA 1. Nuvem de termos mais frequentes dos artigos

A escolha de uma palavra-chave se resguarda na aplicação de princípios pragmáticos
que consideram um rigor, ou certo cuidado terminológico. Os termos, conceitos ou expressões
utilizados como palavras-chave e o resumo “são signos que estão em necessária relação com o
real, ou seja, visam representar, ainda que parcialmente, o objeto dinâmico” (COSTA;
MOURA, p.64).
Para compreender um pouco mais do domínio de alcance dessas publicações, foi
gerado no WordStats um dendograma com uma clusterização por aproximação de coocorrência, conforme Figura 2. Os agrupamentos do dendograma são arranjados por meio do
cálculo do Coeficiente de Jaccard que ao medir a similaridade entre os conjuntos de amostras
textuais calcula a proximidade entre os termos podendo indicar uma orientação temática.
Foram considerados os termos com co-ocorrências igual ou maior a 4.

FIGURA 2. Clusterização dos termos ocorrentes no conjunto de artigos

Com apresentação do dendograma foi possível perceber a relação entre os termos mais
frequentes, avaliar o número de clusters (temáticos) e compreender as aproximações e
distanciamentos por meio de agrupamentos. Foram sistematizadas sete aproximações
temáticas calculadas por meio de maior co-ocorrência.
O maior agrupamento (na cor rosa) se dá em torno dos termos ‘informação’ e
‘sistemas’, que por sua vez, aparecem com menor grau de distância o que implica na
indicação ‘sistemas de informação’ como temática e domínio central. Sendo discutidos nele
questões sobre ‘ciência e tecnologia’, ‘transferência tecnológica’ e ‘serviços de informação’.
Os sistemas de informação também receberam destaque em outras pesquisas similares,
como o de Moraes (2002) quando analisou 166 trabalhos listados como contribuição dos
pioneiros da CI nos Estados Unidos, e de Araújo e Oliveira (2014) que analisou a temática
tecnológica nos capítulos de revisão do ARIST. Neste último, a diferença está nas
aproximações, que ao invés de trazer discussões macro sobre ciência e tecnologia e
transferência tecnológica, aproximam assuntos mais pontuais como “o design e evolução dos
sistemas de recuperação da informação”, a “gestão da informação, tendo ainda trabalhos sobre

aplicações dos sistemas de informação na e para as Ciências Humanas” (ARAÚJO;
OLIVEIRA, 2014, p.108).
A unidade de informação privilegiada enquanto ambiente de aplicação e reflexão da
tecnologia na BCI é a biblioteca. O primeiro cluster (cor vermelha) está centrado na figura
desta unidade de informação conjugada nas expressões: ‘biblioteca digital’ e ‘biblioteca
virtual’. Como tipo de unidade de informação, sobressai a ‘biblioteca universitária’ e o
aspecto do ‘acesso’ ganha destaque. Devido ao investimento tecnológico que as bibliotecas
universitárias passaram a receber ao longo dos anos, para criação de novos serviços e
aperfeiçoamento dos já oferecidos, Cunha (2000) chegou a prever que em 2010, quase a
totalidade, se não a totalidade das bibliotecas universitárias, estaria automatizada, e muitas
seriam totalmente digitais.
Os demais clusters não apresentam muita diferença numérica de ocorrências, mas
continuam a indicar, pela proximidade dos termos, a aferição temática. A recuperação da
informação é considerada um dos principais fundamentos da relação da CI com a Ciência da
Computação (SARACEVIC, 1996) tornando-se uma grande questão de pesquisa para a CI
(ARAÚJO; OLIVEIRA, 2014). O segundo agrupamento (na cor azul) voltado para discussões
sobre ‘recuperação da informação’ e tem seus desdobramentos em torno de soluções
tecnológicas centradas na ‘indexação automática’.
Embora a Internet não tenha sido considerada como termo descritor para a pesquisa
sobre as bases tecnológicas da BCI, a mesma aparece bem representada no terceiro cluster (na
cor verde escuro) conjugada com as ‘redes’ de informação por meio de discussões
macroeconômicas que envolvem reflexão sobre uma ‘política nacional’, ‘pesquisa’ e
‘desenvolvimento’ do ‘Brasil’. Tal agrupamento sinaliza a aproximação de parte dos temas
geralmente tratados pela CI no âmbito da Sociedade da Informação no Brasil (MIRANDA;
BARRETO, 2000; LEGEY; ALBAGLI, 2000).
O quinto agrupamento (na cor verde claro) é o que apresenta maior distanciamento no
cálculo de proximidade com outros termos, ou seja, ele pouco se relaciona com outros
clusters. Nele estão relacionados trabalhos sobre aspectos tecnológicos em torno da ‘gestão do
conhecimento’. Para autores como Malhotra (1998, p.58 – tradução livre) essencialmente a
gestão do conhecimento “envolve processos organizacionais que buscam uma combinação
sinérgica da capacidade de processamento de dados e informações pela Tecnologia da
Informação com a capacidade criativa e inovadora dos sujeitos”.
Em alguns casos, o agrupamento pode indicar combinações bem sucedidas entre
termos, ou contextos de aplicações que eles se tornam mais usuais e ganham preferencia por

determinadas comunidades científicas. O ‘eletrônico’, por exemplo, não figura no cluster
vermelho, juntamente com o ‘digital’ e ‘virtual’ conjugado com o termo biblioteca, formando
‘biblioteca eletrônica’ – seu uso é mais bem representado no sexto grupo (na cor marrom) no
âmbito dos estudos sobre ‘comunicação científica’, conjugado, por sua vez, nas discussões
sobre ‘publicação eletrônica’ e ‘periódicos eletrônicos.
Por fim, no último cluster (segundo na cor azul) estão reunidos trabalhos sobre
‘informática’, com forte concentração de textos sobre ‘automação de bibliotecas’ e ‘base de
dados’, seja com pesquisas aplicadas ou mesmo relatos de experiência de implantações ou
avaliações, e principalmente no contexto do ‘ensino de Biblioteconomia’.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente estudo procurou analisar a produção científica sobre tecnologia em
periódicos da Ciência da Informação por meio de uma abordagem cientométrica, caracterizando
essa produção em sua configuração quanto a data de publicação, periódico, autoria e
produtividade de autores, frequência e co-ocorrência para agrupamento temático.
Publicada entre os anos de 1972 e 2009, quando analisados na distribuição temporal (por
décadas), a produção sobre a tecnologia indica um deslocamento de ênfase que vai dos aspectos
da automação aos produtos e serviços digitais com destaque ao periódico Ciência da Informação
que concentra a maior parte das publicações (48,23%). Foi identificado um pequeno grupo de
autores entre os mais produtivos e um alto índice de autores transientes com até dois artigos
(94,95%) e maior incidência na prática de autoria única (67,85%). O agrupamento por
aproximação e co-ocorrência de termos confirma os sistemas de informação como temática e
domínio central da produção.
Embora tente retratar o perfil da produção científica sobre tecnologia na área de Ciência
da Informação, vale ressaltar que: os descritores utilizados na coleta, ainda que indiquem a
presença da discussão tecnológica não esgotam os temas e assuntos que compõem a pesquisa
sobre tecnologia no campo e, devido à evolução tecnológica e terminológica, outros descritores
podem ser acrescentados e assim ampliar o escopo da análise.

