PROPOSTA DE MODELO DE RECOMENDAÇÃO DE
CONTEÚDO BASEADO EM ARQUIVOS DE LEGENDAS DE FILMES E SÉRIES
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A crescente complexidade dos objetos armazenados e o grande volume de dados exigem
modelos de recuperação e recomendação cada vez mais sofisticados. O objetivo deste trabalho é
propor um modelo de recomendação de conteúdo baseado em arquivos de legendas de filmes e séries.
Utilizando a ferramenta Apache Lucene para recuperação da informação, e a ferramenta OGMA, para
análise de textos, foi possível propor para o modelo, três etapas distintas: uma pesquisa utilizando
palavra-chave, a classificação de filmes e séries por gênero e a identificação de títulos similares.
Também é apresentado uma adaptação ao modelo para identificar em cada título um sentimento,
denominado análise de sentimentos. Como resultado ressaltamos que a pesquisa por palavras-chave
gerou recomendações relevantes, já que proporcionam ao usuário liberdade de pesquisa dentro de um
conteúdo específico. Já a classificação por gênero apresentou índice de 73% de acerto em comparação
com os gêneros apresentados pelo site IMDb, facilitando a recomendação de conteúdo. A análise de
sentimentos demonstrou recomendações com coesão, determinando títulos apropriados para cada
sentimento. Por último, a identificação de títulos similares, apresentou resultados primários, trazendo
apenas filmes e séries com a mesma temática, sem apresentar nenhum resultado em comum com o site
IMDb. Concluiu-se que apesar da enorme dificuldade de ser assertivo na recuperação da informação,
existem vantagens em se utilizar os arquivos de legendas para ajudar na composição dos sistemas de
recomendação.
Palavras-chave: Recomendação de conteúdo. Recuperação da informação. Recomendação de filmes e
séries. Arquivos de legenda. Classificação por gênero. Apache-Lucene. OGMA. Sistemas de
recomendação.
1 INTRODUÇÃO
A crescente complexidade dos objetos armazenados e o grande volume de dados
exigem processos de recuperação cada vez mais sofisticados. Com a quantidade de
informações e com a disponibilidade facilitada destas informações pelo acesso à Internet, as
pessoas se deparam com uma diversidade muito grande de opções. Muitas vezes um usuário
possui pouca ou quase nenhuma experiência pessoal para realizar escolhas dentre as várias
alternativas que lhe são apresentadas. Pode ser difícil tomar uma decisão.
A busca pela informação deve ser de fácil acesso ao usuário para que ele gaste o
menor tempo possível e encontre exatamente o que ele está procurando. A informação
relevante deveria ser a premissa para os sistemas de recuperação de informação, entretanto, a
dificuldade é identificar quando uma mesma informação é relevante para um grupo de
usuários e não para outro. A questão relevante neste momento refere-se a como proceder
nestes casos?
Para diminuir as dúvidas e necessidades que temos frente à escolha entre inúmeras
alternativas, geralmente confiamos nas recomendações que são passadas por outras pessoas
ou através de textos de recomendação, opiniões de revisores de filmes e livros, sites da
Internet, impressos de jornais, dentre outros. As ferramentas de recuperação da informação
bem como os sistemas de recomendação devem ajudar o usuário, ou seja, devem ser intuitivas
e não os confundi-los.

Diante deste cenário, esta pesquisa3 demonstra um modelo de recomendação de
conteúdo que facilite a busca por conteúdo em filmes e séries, sem que dependa de inúmeras
interações realizadas anteriormente pelo usuário. Este modelo utilizará como base de dados os
arquivos de legendas de cada título (filmes ou séries). A proposta deste trabalho é justamente
ampliar a possibilidade de busca e garantir que o usuário tenha uma opção de ferramenta para
encontrar justamente títulos que sejam relevantes.
A disponibilização para o usuário de uma ferramenta que permita a interação com o
conteúdo poderá trazer inúmeros resultados satisfatórios, criando meios de descobrir novos
títulos. O conteúdo é a fonte mais fidedigna da obra, é ele que será apresentado ao usuário
para consequentemente sentir as mais variadas emoções. Com o tempo cada vez mais escasso
as pessoas devem ter assertividade nas suas escolhas para que os resultados das pesquisas
tragam realmente o que desejam. Os metadados têm sua parcela de importância, mas os
sistemas de recuperação da informação devem enfatizar o conteúdo.
A busca padrão por nome do filme, diretor, ano de lançamento, os filmes mais
assistidos, entre outros, muitas vezes não atende completamente ao usuário. A busca por estes
metadados é importante, mas não atende todos os requisitos de um usuário mais exigente. A
utilização dos arquivos de legendas mencionados são os arquivos com extensão .srt
(produzidos em diferentes línguas), podem atender a esta expectativa, porque é um arquivo
pequeno, de poucos bytes, que pode ser processado e recuperado rapidamente mesmo que o
usuário esteja distante do servidor.
O mercado pode direcionar suas estratégias muito além das buscas por padrões. O
usuário deve ter novas opções de escolhas e sistemas de recomendação e filtro de conteúdo
eficazes. Novos filmes e séries podem ser criadas de acordo com que os usuários procuram e
os sistemas de recomendação podem ajudar neste caminho. O usuário não pode ser induzido a
preencher inúmeros formulários, ter um cadastro e perfil completo, além da necessidade de
realizar avaliações para que encontre o que esteja procurando.
A contribuição deste trabalho será propor um modelo contemplando: pesquisa,
classificação por gênero, análise de sentimentos e a identificação de títulos similares. A busca
por padrões e pelos metadados são realizadas por inúmeros software, mas algumas pesquisas
simples e práticas, como as indicadas neste trabalho, por conteúdo, devem ser uma alternativa
3

Apoio FAPEMIG e PROPIC/FUMEC

para complementar as lacunas destes sistemas.
2 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Para Choo e Rocha (2003), recuperar uma informação é disponibilizá-la ao usuário,
que a solicita por necessidades espontâneas e/ou induzidas, objetivando construir significado,
produzir novo conhecimento e tomar decisões, sejam administrativas, sejam pessoais. Já
Mooers (1951), define que a recuperação da informação trata dos aspectos intelectuais da
descrição da informação e sua especificação para a busca, e também de qualquer sistema,
técnicas ou máquinas que são empregadas para realizar esta operação. A recuperação de
informação apresenta a cada dia, novos desafios.
A recuperação de informação (RI) pode ser considera a vertente tecnológica da
Ciência da Informação e resultado da relação desta com a Ciência da Computação
(SARACEVIC, 1999). De acordo com Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (1999), a RI
(Recuperação da Informação) envolve desde a representação, passando pela armazenagem,
organização e chegando ao acesso aos itens da informação, promovendo, assim, facilidades de
acesso do usuário à informação de interesse.
Um dos diagramas que descrevem o processo de recuperação de informação em
sistemas é o de Cardoso (2000) apresentado na Figura 1, que destaca o modo em que se dá a
recuperação de informação em sistemas automatizados. Os documentos são indexados e o
usuário especifica a consulta.
Figura 1 – Exemplo de sistema de recuperação da informação

Fonte: Gey (1992)

Dentro do tema da recuperação da informação temos os sistemas de recuperação da
informação. Para Souza et al. (2006 apud LANCASTER, 1968), os sistemas de recuperação
da informação-SRIs, são a interface entre uma coleção de recursos de informação, em meio
impresso ou não, e uma população de usuários; e desempenham as seguintes tarefas:
aquisição e armazenamento de documentos; organização e controle desses; e distribuição e
disseminação aos usuários. A partir deste conceito, podemos concluir que os sistemas de
recuperação da informação permitem a interação do trabalho manual (humano) com o
trabalho automático através de software.
A maior parte dos sistemas de recuperação de informação desenvolvidos hoje em dia
são concebidos para atender as necessidades de um usuário padrão. A recomendação
adequada de um filme, por exemplo, pode fazer a diferença entre conquistar o usuário ou
perdê-lo. Devido a esta necessidade de conquista, destacam-se dentro dos sistemas de
recuperação, os sistemas de recomendação. Estes têm se apresentado como um fator
facilitador no momento de “cativar” o usuário.
Os Sistemas de Recomendação auxiliam no aumento da capacidade e eficácia deste
processo de indicação já bastante conhecido na relação social entre seres humanos
(RESNICK; VARIAN, 1997). Segundo Reategui e Cazella (2005), sistemas de recomendação
podem ser definidos como sistemas que procuram auxiliar indivíduos a identificarem
conteúdos de interesse em um conjunto de opções que poderiam caracterizar uma sobrecarga.
São sistemas que procuram facilitar a penosa atividade de busca por conteúdo interessante.
A análise de sentimentos é um outro conceito difundido entre os sistemas de
recuperação da informação. Santos et al. (2010) conceituam a análise de sentimento ou
mineração de opinião como um ramo da mineração de textos preocupado em classificar textos
não por tópicos, e sim pelo sentimento ou opinião contida em determinado documento.
A análise de sentimento é uma disciplina recente que congrega pesquisas de
mineração de dados, linguística computacional, recuperação de informações,
inteligência artificial, entre outras. A mineração de opiniões opera sobre
porções de texto de quaisquer tamanho e formato, tais como páginas web,
posts, comentários, tweets, revisões de produto, etc. Toda opinião é
composta de pelo menos dois elementos chave: um alvo e um sentimento
sobre este alvo. Um alvo pode ser uma entidade, aspecto de uma entidade,
ou tópico, representando um produto, pessoa, organização, marca, evento,
etc. Já um sentimento representa uma atitude, opinião ou emoção que o autor
da opinião tem a respeito do alvo. A polaridade de um sentimento
corresponde a um ponto em alguma escala que representa a avaliação
positiva, neutra ou negativa do significado deste sentimento. (BECKER;
TUMITAN, 2013, p.43)

3 METODOLOGIA

A metodologia deste trabalho seguiu as diretrizes do método Design Science. Segundo, Sordi,
Azevedo e Meireles (2015) a pesquisa Design Science volta-se para resolução de problemas a
partir da aplicação de novos conhecimentos científicos, essencialmente pragmática. O
desenvolvimento de artefatos, segundo os princípios da abordagem Design Science, é um dos
meios que a academia contemporânea utiliza para responder às críticas recorrentes quanto à
qualidade da produção científica: muito fragmentada, consequentemente difícil de ser
aplicada a problemas concretos da sociedade, tornando-a pouco relevante (AKEN;ROMME,
2009). Neste artigo foi desenvolvido um artefato (seção 4) para protagonizar a implementação
prática do modelo.
Primeiro é apresentado as ferramentas Apache Lucene e OGMA que serão utilizadas na
proposta do modelo. Em seguida, é abordada a especificação do modelo, que será dividido em
quatro etapas: passos iniciais (requisitos); pesquisa; classificação por gênero e sentimentos; e
identificação de títulos similares. Por último, um resumo do modelo é apresentado.
3.1 Ferramentas/Software para construção do modelo
O Apache Lucene é uma ferramenta livre utilizada para a recuperação da informação
em arquivos textuais. Lucene é uma biblioteca de mecanismo de procura de texto altamente
escalável e de software livre a partir do Apache Software Foundation. Para este trabalho foi
utilizado a versão 5.2.1 em conjunto com o Eclipse. O Eclipse é uma IDE (Integrated
Development Environment) para desenvolvimento Java, porém suporta várias outras
linguagens. Ele segue o modelo open source de desenvolvimento de software. A versão
utilizada do Eclipse é a Mars Release (4.5.0). Neste trabalho o Apache Lucene será utilizado
para indexar os arquivos de legenda formatados para em seguida possibilitar a implementação
da busca/pesquisa dos arquivos indexados.
Outro software utilizado foi o OGMA (http://www.luizmaia.com.br/ogma/) que está
em sua versão 1.0. O OGMA é uma ferramenta para análise de texto, cálculo da similaridade
entre documentos e extração de sintagmas nominais. O principal uso do OGMA será no
levantamento das palavras-chave mais relevantes de cada arquivo de legenda utilizado,
excluindo as stop-words. No OGMA utilizou-se o menu “operações”, para em seguida clicar
em “gerar tabelas” e por último “termos sem stop-words”.

3.2 Passos iniciais: Coleta, Formatação e Indexação
Estes passos iniciais são comuns aos três objetivos específicos do trabalho e foram
necessários para prosseguir na construção do modelo. Todos estes passos servirão como base
para a construção do modelo. Primeiramente, foi realizada a coleta dos dados (arquivos de
legendas). Em seguida foi feita a formatação dos arquivos de legendas. O último passo foi
realizar a indexação dos dados. A figura 2 resume estes passos finalizando a criação do banco
de dados. Cada resultado gerado em uma etapa é utilizado na próxima.
Figura 2 - Requisitos do modelo - Primeira etapa

Fonte: Elaborada pelos autores

O primeiro passo consiste em levantar e adquirir todos os arquivos de legendas que
serão utilizados. Os arquivos de legendas mencionados são os arquivos com extensão .srt que
são produzidos em diferentes línguas.
Com o repositório de legendas pronto e definido, identificou-se um problema. Os
arquivos de legendas continham o tempo em que cada frase deveria aparecer. Estes números e
outros caracteres especiais não poderiam ser considerados na indexação para não atrapalhar
na pesquisa por conteúdo. Foi necessário preparar todos os arquivos retirando e refinando os
dados que serão indexados. Finalmente, cada arquivo, deverá conter estritamente as falas dos
personagens.
O último passo para construção do banco de dados visa possibilitar a construção da
proposta do modelo de recuperação da informação em arquivos de legendas é a indexação. A
indexação é necessária para permitir a rápida recuperação dos dados indexados, além de
possibilitar a análise dos termos que mais representam cada filme ou série. A indexação será
realizada através do Apache Lucene.

3.3 Pesquisa por palavras-chave
Após o desenvolvimento dos requisitos, iniciou-se a segunda etapa do modelo. Foi
implementado uma classe Java no eclipse para utilizar o Apache Lucene. Uma classe Java
define o estado e comportamento de um objeto geralmente implementando métodos e
atributos. Esta classe consistiu na especificação da uma interface de pesquisa de filmes e
séries já indexados na etapa anterior.
O procedimento de pesquisa por palavra-chave é resumido pela figura 3. O usuário
insere o termo que deseja pesquisar no banco de dados. O resultado será uma lista ordenada
dos documentos mais relevantes, ou seja, apresentará um ranking dos documentos que melhor
representam aquele termo. A busca e o ranqueamento são realizados pelo Apache Lucene.
Figura 3 – Proposta de modelo - Segunda etapa

Fonte: Elaborada pelos autores

3.4 Classificação por gênero
A classificação por gênero ajuda o usuário a identificar de forma primária o conteúdo
do filme. Pode-se considerar que é o primeiro filtro utilizado pelo usuário para que depois ele
possa prosseguir e buscar mais detalhes do filme ou da série em questão.
O passo a passo desta etapa do modelo é definido pelos itens abaixo:
• Escolher quais gêneros categorizar;

• Construção da “tabela base” por gênero;
• Utilização do OGMA para identificar as dez palavras-chave do título selecionado;
• Comparação das palavras-chave com a tabela pré-definida;
• Definição do gênero;
A construção da “tabela base”, composta por termos que identificarão cada gênero, é o
primeiro passo desta etapa.
A “tabela base” foi construída da seguinte forma:
1. Primeiro, foi necessário definir os gêneros que a “tabela base” atenderia. Os gêneros
definidos, arbitrariamente, foram: Terror, Ação, Comédia, Romance, Ficção, Drama e Guerra.
2. Em seguida começou-se a identificação das palavras-chave. A principal técnica utilizada
foi a seleção, por gênero, dos vinte títulos mais votados pelos usuários no site IMDb. Por
meio destes títulos foi feita uma análise de suas respectivas palavras-chave disponibilizadas
pelo site. As palavras-chave mais utilizadas foram escolhidas para fazerem parte da “tabela
base”. Desta forma, o primeiro esboço da tabela foi criado;
Com a “tabela base” criada pode-se iniciar o processo de classificação por gênero
(resumido pela figura 4). Primeiro o usuário escolhe o título que deseje categorizar e utiliza-se
o OGMA (opção extrair termos sem stop-words) para a identificação das dez palavras-chave
do mesmo. As dez primeiras palavras-chave é que serão utilizadas. Na próxima etapa é feita a
relação das palavras-chave com os termos da “tabela base” criada para a classificação. O
número de palavras-chave que mais estiverem relacionadas com uma única categoria,
classificará o título. A figura 4, apresenta como exemplo, as palavras-chave “vivos” e
“medo”, logo a classificação de gênero para o respectivo filme será Terror.

Figura 4 – Proposta de modelo - Terceira etapa

Fonte: Elaborada pelos autores

3.4.1 Análise de sentimentos
Para realizar a análise de sentimentos, os mesmos serão categorizados por palavraschave, dando origem a “tabela base” de sentimentos. Os sentimentos foram escolhidos
baseado no trabalho de Karmaker et al. (2015), que citam os principais sentimentos do ser
humano.

São

eles:

• triste

• angustiado

• sereno

• feliz

• entediado

• satisfeito

• irritado

• cansado

• encantado

• tenso

• sonolento

•animado

Depois da definição de quais sentimentos serão utilizados, começou o processo de
identificação de cada termo para cada sentimento. A montagem da “tabela base” de
sentimentos foi baseada em nos trabalhos de Osiek (2014), na qual ele propõe um modelo
linguístico emocional apresentando as palavras-chave para cada sentimento e no de
Mohammad e Turney (2010), que apresenta um método léxico, denominado NRC Emoticon
Lexicon, que classifica textos em oito categorias afetivas.
A figura 5 resume a adaptação do modelo para a análise de sentimentos. Com a

“tabela base” pronta, as palavras-chave de cada sentimento serão utilizadas como parâmetro
para pesquisar, no banco de dados de legendas, utilizando para isso a primeira etapa do
modelo (pesquisa via Lucene). O resultado de cada pesquisa por palavra-chave, retornará uma
serie de títulos (considerados apenas os cinco primeiros por palavra-chave), por sentimento,
nos quais os que aparecerem com mais frequência e com a maior soma (dada pelo Lucene) de
sua pontuação final, será o que melhor representará cada sentimento. Basicamente, será
realizado a tentativa de captar qual filme ou série transmite melhor um sentimento específico.
Figura 5 – Proposta de adaptação do modelo - análise de sentimentos

Fonte: Elaborada pelos autores

3.5 Identificação de títulos similares
A recomendação de filmes é uma abordagem muito peculiar. Um título é composto
por variados temas, cenas, atores, músicas, entre outros que constroem toda a história. Os
filmes podem ser completamente diferentes que mesmo assim uma única pessoa poderá gostar
dos dois filmes, sendo esta a maior dificuldade encontrada em sistemas de recomendação do
tipo.
O passo a passo para especificação desta etapa do modelo é relacionado abaixo:

• Utilização do OGMA para identificar as cinco palavras-chave do título selecionado;
• Estas cinco palavras-chave serão utilizadas como parâmetro de pesquisa para identificar os
cinco primeiros títulos do ranqueamento (via Apache Lucene) para cada uma;
• Os títulos recomendados serão baseados nos que aparecem com mais frequência,
respeitando o título que apresentar a maior soma da pontuação final;
A figura 6 resume a etapa de identificação de títulos similares. Primeiro, são
identificadas as cinco primeiras palavras-chave do título previamente escolhido pelo usuário.
Para isso, será utilizado o software OGMA. Dentro do software OGMA, é selecionado o
arquivo de legenda que se deseja utilizar. Em seguida, é utilizado a opção extrair termos sem
stop-words. O resultado é o ranqueamento de todas as palavras que compõem o arquivo,
sendo que apenas as cinco primeiras serão utilizadas.
Em seguida, cada uma das cinco palavras-chave, serão utilizadas como parâmetro para
a pesquisa através da primeira etapa do modelo (pesquisa via Lucene). O resultado desta
pesquisa levará em conta apenas os cinco primeiros títulos identificados para cada palavrachave. O título que apresentar a maior soma da pontuação final (score) é que indicará o título
semelhante.
Figura 6 – Proposta de modelo - Quarta etapa

Fonte: Elaborada pelos autores

3.6 Resumo do modelo
Todo o procedimento para idealização do modelo é resumido na figura 7. Após a
apresentação das ferramentas utilizadas (Apache Lucene e OGMA), inicia-se a construção do
modelo com os passos iniciais (requisitos), composto pela coleta de dados, a formatação e por
último a indexação dos dados. O modelo foi dividido em quatro etapas para melhor
visualização e entendimento.

Ainda na figura 7, é demonstrado as etapas de Pesquisa,

Classificação, Análise de sentimentos e Similaridade. A proposta deste trabalho foi apresentar
como resultado um modelo de busca e recomendação de conteúdo.
Figura 7 – Overview do modelo

Fonte: Elaborada pelos autores

4 ARTEFATO: IMPLEMENTAÇÃO E TESTE DO MODELO
Para testar o modelo proposto foram demonstrados alguns exemplos práticos e
também algumas análises comparativas com o site IMDb. Todas as validações aqui
apresentadas foram idealizadas e executadas pelos autores deste trabalho. Os nomes dos
filmes e séries sofreram alterações para nomes fictícios, substituindo os nomes de todos eles
pelos nomes das constelações. O intuito é apenas enfatizar a proposta do modelo e o teor de
inovação deste trabalho.
4.2 Busca por palavras-chave
A busca por palavras-chave consiste na pesquisa de um único termo fornecido pelo
usuário através da interface do programa. Depois de inserido o termo chave e o usuário clicar
em buscar, a classe desenvolvida utilizando o Apache Lucene, retornará como resultado uma
lista de filmes e séries que mais representam o termo digitado. Optou-se em efetuar algumas
buscas utilizando três palavras-chave que o site IMDb identifica para cada título. Para os três
filmes apresentados, totalizando nove buscas de palavras-chave apenas duas palavras-chave
(psicopata e serial killer) não retornaram o nome do filme e questão. Isso pode ser explicado
pelo modo como os usuários identificaram o filme, isto é, não pelos acontecimentos, nomes
dos personagens ou falas, mas pela percepção que tiveram dos acontecimentos.
4.3 Classificação por gênero
A figura 8 expressa bem os resultados encontrados. O nível de aceitação da
categorização dos títulos por legendas foi alto em comparação com a classificação realizada
pelo site IMDb. De cento e cinquenta palavras-chave analisadas, quarenta palavras-chave
foram relacionadas. Dos quinze filmes analisados, onze apresentaram o mesmo gênero e em
quatro os resultados foram divergentes. Vale ressaltar que os títulos avaliados são os das
categorias terror e ação. Os títulos que não se encaixavam nestes gêneros foram categorizados
como outros, confirmando que o modelo demonstrou que estes títulos não fazem parte dos
gêneros terror e ação. Isso gerou uma taxa de similaridade de classificação por Gênero de
73%. A palavra mais encontrada dentro dos filmes, foi a palavra “Deus”, provavelmente
porque pode ser usada em vários sentidos dentro dos títulos.

Figura 8 – Compilação dos resultados - segunda etapa

Fonte: Elaborada pelos autores

4.3.1 Análise de sentimentos
O resultado para cada sentimento é demonstrado na figura 9. A análise de sentimentos
representa um caminho bastante promissor. Através do exemplo prático, utilizando a “tabela
base” criada, o resultado se mostrou bastante coerente. A série Musca expressa justamente
tristeza pelos casos raros de doenças de seus pacientes e o sentimento de vergonha por causa
dos erros em alguns diagnostico médicos. Cetus é um filme de comédia, representando
assertivamente o sentimento de felicidade. A série Columba representa uma época de
conflitos entre vários reinos ficando classificado com o sentimento de “Irritado”. Ainda temos
como destaque o filme Taurus que expressa o sentimento de “Encantado”. Já os filmes
Tucana e o seriado Scutum foram classificados como “Satisfeito” e “Animado”
respectivamente. Todos estes resultados demonstram na prática o poder da análise de
sentimentos, podendo surgir diversas ramificações de modelo para as mais diversas áreas.
Figura 9 – Compilação dos resultados - análise de sentimentos

Fonte: Elaborada pelos autores

4.4 Títulos semelhantes
Pode-se concluir que a identificação de títulos semelhantes não foi tão efetiva quanto
os dois modelos propostos anteriormente. Este modelo consegue identificar apenas os termos
utilizados nos diálogos de cada título, mas não consegue demonstrar uma visão mais
abrangente sobre cada filme para poder indicar novos filmes. São várias as razões que podem
explicar o ocorrido como:
• duplo sentido das palavras, onde cada uma estará em um contexto ou situação diferente;
• uma mesma pessoa pode gostar de filmes completamente diferentes;
• uma mesma pessoa pode gostar de um filme em um dado momento, mas nem tanto em outro
momento;
• as pessoas são distintas, o que é bom para uma pode não ser para a outra;
• existem filmes com poucos diálogos, dificultando a precisão do modelo;
• a base de dados dos títulos deve ser atualizada constantemente;
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Hoje o acervo de dados e informações são imensos, bem como os diversos tipos de
buscas que podem ser realizadas. É preciso evoluir no sentido do refinamento dos dados que
os bancos de dados disponibilizam, para que os usuários possam obter resultados mais
precisos. Como consequência poderemos ter novas ferramentas de recomendação mais
assertivas. Foi proposto neste trabalho um modelo de recomendação de conteúdo com novas
possibilidades de recuperação da informação utilizando como base de dados o conteúdo de
arquivos de legendas de filmes e séries.
Com o modelo, verificou-se as vantagens de recomendar títulos que não sejam da
forma convencional, pelo nome do autor, diretor, nome do filme, entre outros, mas sim pelo
conteúdo em si das falas dos personagens. A ideia central do trabalho foi atingida com o
objetivo de abrir novos leques de estudo dentro da recuperação da informação em conjunto
com a recomendação da informação baseado em conteúdo específicos. O trabalho é baseado
nos arquivos de legendas, sem qualquer outra fonte. Para um sistema de recomendação
robusto, este modelo deve ser empregado em conjunto com outras fontes e etapas de trabalho.

Vale ressaltar o teor inovador deste trabalho que conta com a análise de texto de
arquivos e legendas para recuperar informação. A ação de criar um banco de dados de
arquivos de legendas possibilita a pesquisa em cima de conteúdo e não apenas de dados
parametrizados. Este trabalho contribui para a área da Ciência da Informação, que tem
trabalhado a questão da recomendação de conteúdo e das possibilidades geradas pelo uso
destas ferramentas. Uma destas possibilidade foi demonstrada neste trabalho com adaptação
do modelo para a análise de sentimentos. Na análise de sentimentos foi possível inferir alguns
sentimentos de acordo com as palavras-chave pré-estabelecidas. A análise de sentimentos
demonstrou recomendações com coesão, determinando, na maioria das vezes, títulos
apropriados para cada sentimento. Trata-se de uma possibilidade inovadora com um longo
caminho a ser percorrido, que se identifica com a ciência da informação, pois ela estuda
a informação desde o seu início até o processo de transformação de dados em conhecimento.
O estudo realizado apresentou algumas limitações: primeiro quanto a coleta de dados;
segundo na identificação das palavras-chave para cada título. Mesmo com o filtro realizado
pelo software OGMA (retirando as stop-words), inúmeros termos soltos aparecem como mais
relevante na análise dos arquivos de legendas.
Para trabalhos futuros, recomenda-se a implementação de um algoritmo que
contemple todas as fases do modelo de forma automática, retirando as análises manuais. Para
a coleta de dados recomenda-se pesquisar uma alternativa para que o banco de dados seja
sempre atualizado e não estático. É interessante também mudar o número de palavras-chave
analisadas para verificar se haverá alteração nos resultados. Neste trabalho os testes foram
realizados com dez (classificação por gênero) e cinco palavras-chave (similaridade)
respectivamente.
Finalizando, é indicado a criação de um modelo robusto que contemple a área de
análise de sentimentos, já que neste trabalho foi apenas demonstrado a possibilidade, podendo
ainda ser muito mais explorada. A possibilidade de extrair de um filme ou série quais os
sentimentos que eles despertam pode ser bastante promissor.

