
DE PAUL OTLET À WEB SEMÂNTICA: APORTES TEÓRICOS SOBRE A
ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO
PAUL OTLET TO SEMANTIC WEB: THEORETICAL CONTRIBUTIONS ON THE
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Este trabalho consiste numa abordagem de caráter qualitativo, de natureza básica, e analisa a
área interdisciplinar da organização do conhecimento com base no levantamento bibliográfico. Neste
contexto, revisita alguns aportes teóricos desde os sistemas de classificação bibliográfica, passando
pelo Tratado de Documentação de Paul Otlet e pela computação interativa de Engelbart até a Web
Semântica. Ao mesmo tempo em que traça um olhar a respeito da semântica nos ambientes de
produção, difusão e apropriação da informação, também questiona os modelos evidenciados na
Ciência da Informação que constituem a base para a compreensão das questões inerentes à semântica
na informação, enquanto objeto de estudo do campo. Conclui que a Ciência da Informação
desenvolveu-se a partir da natureza prática, e a ausência de modelos teóricos consolidados na área
dificulta a percepção dos alcances da Web Semântica para o objeto “informação”, a partir do contexto
interdisciplinar. A semântica está ligada à linguagem, à complexidade da comunicação humana e
precede a sintaxe. Por isso, independentemente do tipo da semântica tratada na Web, a sua
contribuição está na organização do conhecimento, pois qualquer esquema de organização depende da
estrutura cognitiva que permite a sua criação e compreensão. Indubitavelmente, este enfoque vai
contribuir nas discussões sobre a organização do conhecimento dentro da Ciência da Informação,
resgatando a figura de Otlet que, às vezes, é ignorada na literatura. De igual modo, vai subsidiar os
fundamentos sobre a Web Semântica a partir de um olhar específico da Ciência da Informação.
Palavras-chave: Ciência da Informação. Semântica. Web Semântica. Organização do conhecimento.
Compartilhamento informacional.

1 INTRODUÇÃO
A área de organização do conhecimento é objeto de diferentes perspectivas, contextos
e periodicidades de análise por campos análogos no concernente à finalidade do uso do
conhecimento por domínios de aplicação das necessidades específicas. A maioria das suas
abordagens resulta de relações interdisciplinares entre áreas como Lógica, Administração,
Engenharia de Produção, Biologia, Psicologia, Biblioteconomia, Ciência da Informação,
Documentação, Ciência da Computação e outras afins.
A semântica, por sua vez, desenvolve-se numa estrutura simbiótica e complacente com
a organização do conhecimento, fundamentada pelos critérios de significação impostos pelas
vicissitudes dos ambientes de produção, tratamento, difusão, apropriação e uso da informação
para o conhecimento em ação, ou seja, conhecimento integrado ao contexto, à cultura e às
necessidades de indivíduos, grupos ou sociedade.
A relação entre a semântica e a organização do conhecimento é antiga. Nasce da
cooperação que norteia a atividade de produção do conhecimento. Uma cooperação que
depende de níveis de integração de dados e de controle da linguagem de especialidade, do
vocabulário e da terminologia em vários contextos comunicacionais.
O objetivo principal deste trabalho é abordar os aspectos da semântica na Linguística e
na Web, estabelecendo uma relação com a Ciência da Informação. Assim, pretende-se
evidenciar a dificuldade existente na área para a percepção da semântica com base em únicos
modelos teóricos de abordagem. Igualmente, demonstrar que a semântica está relacionada à

linguagem, por isso, na Web pode ser percebida a partir da natureza de cada linguagem do
hipertexto.
Ainda dentro dos objetivos, procuramos ressaltar que o fundamento da Web Semântica
se encontra enraizado na organização do conhecimento e não no próprio ambiente da Web.
Por isso, enquanto esquema de organização do conhecimento para o compartilhamento, a sua
abordagem é anterior 3 aos ambientes de linguagens híbridas em que ocorre a produção,
difusão e uso da informação, e que caracterizam a Web. Por outras palavras, é anterior à
tecnologia que propicia a representação baseada no hipertexto que congrega no mesmo espaço
as linguagens sonora, visual e verbal. Daí a inclusão da classificação de Dewey, da
documentação de Paul Otlet, do sistema integrado de Douglas Engelbart que posteriormente
permitiu a introdução dos computadores na produção, organização e recuperação da
informação, entre outras contribuições relacionadas à Web Semântica no contexto da Ciência
da Informação.
Um dos argumentos que nos permite situar a Web Semântica na organização do
conhecimento pode ser constatado a partir das considerações de Guimarães (2015, p.15) sobre
as três dimensões da área (epistemológica, aplicada e cultural), envolvendo, entre diversos
aspectos, “a promoção da interoperabilidade e de uma recuperação da informação cada vez
mais rápida, eficaz e culturalmente significativa”. Portanto, uma premissa subjacente nas
motivações do projeto da Web Semântica.
A ideia de destacar a contribuição de Otlet na organização do conhecimento e
relacioná-la ao cenário da Web não é nova. Por exemplo, Santarem Segundo (2011) relaciona
a constituição e os desdobramentos das redes sociais aos conceitos de Paul Otlet. Na sua
dissertação de mestrado, Fontoura (2012) questiona a constituição do campo da Ciência da
Informação no período pós-guerra com base em práticas e disciplinas que vinham sendo
desenvolvidas há séculos. Neste cenário, destaca a documentação de Otlet que respondia aos
novos desafios da organização da informação massiva, na sua maioria, resultante das
invenções dos finais de 1800. Do mesmo modo, Wright (2014) aborda diversos feitos sociais
de Otlet dentro do paradigma da universalização do conhecimento. Judge (2001), por sua vez,
relaciona Otlet à origem do hipertexto, com base na União das Associações Internacionais
cujos desdobramentos estavam centrados tanto na metodologia e organização do
conhecimento como na transdisciplinaridade.

3

Referimo-nos aos ideais da organização do conhecimento que prevalecem no paradigma da Web
Semântica e não à própria terminologia, linguagens ou camadas específicas da sua arquitetura.

Entre outros, os trabalhos citados provam que a preocupação com a organização,
difusão e uso compartilhado do conhecimento, ideia prevalecente na Web Semântica, é um
assunto antigo. O nosso trabalho, por sua vez, partilha do mesmo entendimento, com a
particularidade de se estender para assuntos semânticos, questionando as formas como a
Ciência da Informação visualiza as respectivas contribuições para o seu objeto.

2 A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO: SUBSÍDIOS TEÓRICOS
Na abordagem das questões inerentes à organização do conhecimento adotamos o
método qualitativo de natureza básica pela riqueza de detalhes descritivos de fenômenos com
base nas variáveis levantadas nos objetivos. O método foi complementado pela técnica da
documentação indireta que consistiu na pesquisa bibliográfica de alguns dos principais
autores que discutem a organização do conhecimento na Ciência da Informação. Também, por
um lado, trouxemos as contribuições de autores que relacionam a figura de Otlet à Web, e por
outro, evidenciamos autores que tratam a semântica no olhar interdisciplinar da Linguística.
2.1 O CONHECIMENTO COMPARTILHADO
Conforme dito anteriormente, a preocupação em relação à organização do
conhecimento para o acesso universal é antiga. Porém, nem sempre este movimento para o
compartilhamento da informação teve um percurso consensual e triunfante. Alguns fatos do
passado permitem nos constatar que, em certos momentos, foi caracterizado por sinuosidades
de cunho político, ostensivo e ambicioso.

Por exemplo, quando o rei Ashurbanipal

consolidou o Império Sumeriano no século VII A.C. abasteceu a biblioteca real com livros
apreendidos dos adversários derrotados. O faraó egípcio Ptolomeu I, por sua vez, ordenou que
o seu exército confiscasse todos os livros a bordo dos navios que entravam no Porto de
Alexandria para a construção da famosa Biblioteca de Alexandria. Já o imperador chinês Shi
Huangdi ordenou a destruição de todos os livros em 213 A.C. só para construir uma biblioteca
que refletia os seus interesses. O imperador romano Carlos Magno construiu em 781, na sua
corte em Aachen, uma biblioteca com grande parte de livros obtidos da Biblioteca Imperial,
em Constantinopla. Muitos impérios europeus, incluindo o vaticano, foram erguidos no
mesmo processo ambicioso (WRIGHT, 2014).
A democratização do acesso e o conhecimento compartilhado têm sido processos
evolutivos. Embora os acervos individuais da Antiguidade visassem, de algum modo, o acesso
ao conhecimento, constituíam-se numa realidade diferente. Tal realidade foi contrastada pela
apologia social e científica das primeiras redes universais do saber da Idade Moderna, citadas
por Barreto (2008), como a Academia de Lince de 1603; a Royal Society de 1660

(reconhecida em 1662); as Academias de Ciências de Londres, de Paris e de Berlim, criadas
em 1665, 1666 e 1700, respectivamente, e alguns jornais científicos.
Para Barreto (2008), a consagração das redes do saber justifica-se na ideologia sobre o
fluxo de informação e sua distribuição ampliada e equitativa, que está na origem da própria
Ciência da Informação e dos ambientes híbridos de linguagem como a Web.
A Royal Society, por exemplo, desde a sua origem reuniu no mesmo espaço pesquisas
de filósofos naturais como Isaac Newton e pesquisas modernas, tornando-se num ambiente de
colaboração e comunicação científica aberto a todas as formas de conhecimento. Por isso, em
1663 foi reconhecida como a Royal Society de Londres para aprimorar o conhecimento. No
concernente à distribuição ampliada do conhecimento, destaca-se o jornal Philosophical
Transactions que estabeleceu os conceitos importantes de prioridade científica e revisão por
pares, publicando o princípio matemático de Isaac Newton, a experiência de Benjamin
Franklin sobre a natureza elétrica de um raio, sobre o motor de diferença de Charles Babbage,
sobre o desencadeamento do átomo de James Chadwick, entre outras. Atualmente a Royal
Society aloca cerca de 42 milhões de euros por ano para encontros, eventos, parcerias,
publicações, bolsas e prêmios, no âmbito da colaboração científica de cerca de 1600 cientistas
espalhados pelo mundo (ROYAL SOCIETY, 2016).
Voltando à distribuição ampliada e equitativa, se olharmos para a semântica, com base
na leitura de Hjørland (2007), como conjunto de esquemas, regras, sistemas e linguagens para
atribuir significado à informação no âmbito da organização do conhecimento, subscrevemos a
afirmação de Barreto (2008, p. 3) de que “o ideal do acesso ao conhecimento livre e para
todos não surgiu com a Internet”. Aliás, este constitui o fulcro dos fundamentos que
pretendemos demonstrar a partir de pensamentos anteriores à Web. Um dos pensadores sobre
o acesso livre e/ou conhecimento compartilhado é Paul Otlet.
O internacionalista Belga Paul Otlet é considerado uma das figuras proeminentes na
organização do conhecimento. Otlet desenvolveu vários esquemas para organizar a recolha e
promover o acesso universal ao conhecimento humano através de uma rede global de
informações, o Mundaneum 4 . O projeto de Otlet consistia na catalogação de recursos de
informação (livros, revistas, jornais, fotografias, cartazes, panfletos, peças de museu e outra
parte da propriedade intelectual), e no seu auge, segundo Wright (2014), registrou mais de 15
milhões de entradas de cartões de índice individuais.
As abordagens atuais da semântica sobre o processo de organização do conhecimento
Atualmente é uma organização sem fins lucrativos, situada em Mons – Bélgica, que é dedicada à
preservação e exposição do legado de Paul Otlet e Henri La Fontaine.
4

na Web podem ser vislumbradas a partir das concepções de Otlet sobre as descrições e
análises de itens informacionais e a sua distribuição para o público mais amplo. É importante
realçar que não estamos a afirmar que Otlet trabalhou sobre os aspectos da Web Semântica,
tampouco que inventou a Web. Porém, a maioria das suas pesquisas encontra-se refletida na
terminologia atual da Web. O fundamento para este argumento pode ser encontrado em
Wright (2014, p. 8) ao considerar que:
em 1934 Otlet descreveu a sua visão sobre um sistema de computadores em
rede chamado “telescópios elétricos” que permitiria que as pessoas
procurassem através de milhões de documentos interligados, imagens e
arquivos de áudio e vídeo. Para tal, cada pessoa estaria numa estação de
trabalho equipada com uma interface de visualização e várias superfícies
móveis ligadas a um repositório central que iria fornecer o acesso a uma
ampla gama de recursos em qualquer tema de interesse. O sistema uniria
indivíduos, instituições e governos e apresentaria máquinas de seleção
capazes de identificar com precisão uma determinada passagem ou fato
individual em um documento armazenado em microfilme que seriam
recuperados através de uma ferramenta de indexação ou da recuperação
mecânica.

Mesmo sem usar a terminologia atual, Otlet já trabalhava sobre questões semânticas
ao criar o microfilme para o armazenamento sequencial de dados, com sistemas complexos de
organização, para profundas transformações sociais, culturais e políticos, à semelhança do
aumento das capacidades humanas na proposta da atual Web Semântica.
O projeto de Otlet ultrapassava fronteiras do acesso através da visão sobre o progresso
social, realização científica, iluminação espiritual coletiva e liberdade, propiciados pelo livre
fluxo de informações através de uma rede distribuída. Ao pensar sobre dados conectados e
redes de usuários no âmbito do compartilhamento, vislumbrava-se o cenário informacional
atual e complexo em que a figura do usuário final, que no passado se caracterizou pela
aparente passividade nos ambientes de difusão, assume contornos conflitantes, na medida em
que se encontra imiscuída em todas as etapas do ciclo informacional que, no entendimento de
Le Coadic (2004), envolve a produção, a comunicação e o uso da informação. Atualmente
existe uma dificuldade em identificar singularmente os usuários finais, já que são os mesmos
produtores, mediadores, organizadores e agentes dos diferentes usos que se dão nos processos
de apropriação. Por exemplo, no âmbito da produção do conhecimento, os usuários recorrem
a diferentes fontes de informação para subsidiar as suas pesquisas e, ao mesmo tempo, atuam
como mediadores no tratamento da informação, elaborando resumos, determinando os tópicos
e fixando as palavras-chave. Consequentemente, influenciam os resultados da recuperação
principalmente quando se usam os produtos de índice Keyword in context (KWIC) de Luhn
(1960) na indexação automática.

A atual complexidade dos ambientes informacionais e da figura do usuário resulta das
aspirações da própria humanidade sobre o universo do conhecimento, testemunhada pelo
projeto da Web Semântica enquanto paradigma para o aumento das capacidades humanas em
prol da informação.
Sendo Paul Otlet uma das figuras proeminentes na organização do conhecimento por
meio de enfoques cujos alcances se observam na Web, porque o seu trabalho pouco aparece
no contexto da sua criação? A ausência de Otlet na história da Web pode ser constatada na
obra de Castells (2003), ao iniciar a sua contextualização a partir do projeto de rede interativa
de computadores da Advanced Research Projects Agency (ARPA) em 1969, inicialmente com
fins militares. Entre vários fatores, o auge do projeto foi em 1989, com a proposição da World
Wide Web pelo inglês Berners-Lee, a partir das propostas de Vannevar Bush sobre o Memex,
da síntese do on-line system de Engelbart; do Xanadu, o hipertexto aberto e autoevolutivo de
interligação de informações desenvolvido por Ted Nelson, bem como do sistema hypercard
de interconexão de informações de Bill Atkinson (1987). O autor também destaca a influência
da Microsoft, com a introdução do software Windows 95 e do navegador Internet Explorer em
1995 e dos movimentos estudantis de produção de softwares abertos, de redes de
computadores e de distribuição de protocolos de comunicação.
De salientar que, embora a publicação formal da Web tenha ocorrido em 1990, o seu
desenvolvimento pode ser sintetizado a partir de 1980, quando Berners-Lee escreveu o
programa Enquire que, contrariamente aos bancos de dados, armazenava associações
aleatórias de informações (CASTELLS, 2003).
A mesma constatação acerca da ausência de Otlet na história da Web permanece na
percepção de Berners-Lee (1996), ao destacar os princípios de design de software para a rede
e os critérios para o desenvolvimento da Web.
A importância do projeto de Otlet não consistia apenas na coleção, mas nas visões e
revolucionários processos de organização e acesso da informação. Talvez isso tenha sido
percebido pelo estudante australiano Warden Boyd Rayward, ao dedicar maior parte das suas
pesquisas sobre Otlet. Para Rayward (1994), foi Otlet que desenvolveu sistemas complexos de
organização para integrar dados bibliográficos, imagens e textos que mais tarde
impulsionaram e foram adaptadas para o hipertexto. Mesmo sem usar a terminologia
hipertexto, Otlet pode ser considerado um dos precursores da Web, na medida em que em
1893 já levantava a necessidade de um sistema internacional de tratamento de informações
que envolvia o uso de catálogos para novas formas de publicação. O sistema também incluía a
gestão

de

bibliotecas,

arquivos

e

museus

como

agências

inter-relacionadas

de

desenvolvimento colaborativo, a criação de uma enciclopédia universal e da rede universal
para aquilo que ele considerava como todo o conhecimento humano.
A fragmentação do hipertexto em nós para ser recuperado por vínculos associativos,
que é a tônica da Web Semântica, pode ser relacionada à Otlet, a partir das quatro categorias
de informação (fatos, interpretação de fatos, estatísticas e fontes) com base nas quais cada
artigo ou capítulo deveria ser analisado, para ser representado em cartões que formariam o
catálogo. A partir da Classificação Decimal Universal (CDU) e com base no Instituto
Internacional de Bibliografia, Otlet e Henri La Fontaine criaram o primeiro banco de dados de
cartões que além de arquivos textuais, também classificaram imagens, estabelecendo a
primeira enciclopédia que pretendia reunir todo o conhecimento humano, os padrões de
publicação e o sistema complexo de indexação da informação (RAYWARD, 1994).
Para Marchand, Guérin e Barthès (1996), a história do hipertexto é atribuída aos
projetos Memex de Bush (1945), aumentar de Engelbart (1962) e Xanadu de Nelson (1960),
mas o internacionalista belga expôs o seu trabalho em 1934, portanto, onze anos antes do
artigo “as we my think” de Bush, de 1945. Judge (2001), por sua vez, considera que a World
Wide Web incorporou a documentação que já estava organizada como hipertexto com base em
metadados comuns por Otlet, e os vínculos associativos tornaram-se clicáveis pela conversão
dos respectivos bancos de dados para o acesso à Web a partir de 1996.
Ao longo desta abordagem temos demonstrado que as questões que dizem respeito à
Web Semântica têm uma estrita relação com a organização e o compartilhamento do
conhecimento. Quando em 1962 Douglas Engelbart publicou o artigo “Augmenting Human
Intellect: a Conceptual Framework”, mesmo enaltecendo os ganhos alcançados durante anos,
demonstrava claramente as dimensões que o uso de computadores ainda não tinha alcançado.
Através da inovação descontínua que quebra os paradigmas nos quais determinados padrões
sociais estejam assentes, Engelbart (2003) propunha a computação interativa de modo a tornar
colaborativa a construção do conhecimento e “aumentar” a capacidade humana na solução de
problemas.
Engelbart (2003) justificava o seu fundamento a partir da natureza do processo de
produção do conhecimento que não é individual, mas do grupo. Para tal, havia a necessidade
de tornar a informação mais acessível e a interação amigável para proporcionar outras
atividades humanas no uso de computadores. O online system – NLS, desenvolvido entre 1960
e 1970 no seu próprio laboratório “Augmentation Research Center”, é prova das suas
aspirações. Este sistema facilitou a criação de bibliotecas digitais, o armazenamento e
recuperação de documentos eletrônicos utilizando o hipertexto, a criação de novas interfaces

gráficas que permitiram a leitura de e-mails, novas opções de processamento de texto e vídeo
teleconferência. Em 1969 o sistema online foi aplicado como um dos nós da Advanced
Research Projects Agency commissions (ARPANET) e os seus conceitos continuam em uso
atualmente na Web.
A leitura do artigo de Engelbart (2003) permite-nos concluir que, à semelhança da
obra de Otlet, se trata de alguma das primeiras reflexões atinentes à integração de dados para
dar maior significado à informação e realizar negócios na Web, tal como a Web Semântica se
apresenta atualmente. Estas ideias se desdobram numa continuidade. O artigo do próprio
Berners-Lee de 1996 é prova disto, ao apontar os três desafios da Web para o futuro: a
melhoria da infraestrutura, o aumento da Web como meio de comunicação, e interação entre
as pessoas e o uso de dados compreensíveis por máquinas para permitir a análise e resolução
de problemas dos humanos. Por isso que a Web Semântica, segundo Berners-Lee, Hendler e
Lassila (2001), é extensão da Web atual, com a proposta de maior integração de dados
compreensíveis tanto para computadores como para humanos, de modo a contrapor se à
quebra de informações, garantindo a interoperabilidade ou reutilização de dados e a simbiose
humano – computador na solução de problemas.
Na Ciência da Informação, a integração de dados é um assunto que vem sendo
desenvolvido desde os tradicionais esquemas de organização de conhecimento como coleções
de dados bibliográficos. Este é o fundamento que pretendemos abordar a seguir.

2.2 A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO
Na Ciência da Informação, a organização do conhecimento envolve as abordagens
tanto de caráter epistemológico, como prático sobre a produção, o tratamento, a preservação, a
representação, a difusão e a recuperação da informação. A sua conceituação, de acordo com
Hjørland (2008), abrange o sentido restrito e o sentido amplo. No sentido restrito, envolve as
atividades relacionadas com a natureza e a qualidade dos processos e sistemas de organização
do conhecimento, aplicados tanto na organização como na representação de documentos,
obras e conceitos. No sentido amplo, a organização do conhecimento vai desde a divisão das
áreas de conhecimento, instituições de pesquisa, disciplinas, profissões até o ciclo no qual
cada setor ou área permeia a produção, difusão e uso do conhecimento.
Conforme Hjørland (2008) acrescenta, a abordagem restrita da organização do
conhecimento não pode subsistir sem o sentido amplo porque o universo do conhecimento
constitui um todo. Quanto a nós, aqui se justifica o caráter interdisciplinar do campo e se
fundamenta o olhar simbiótico entre a Ciência da Informação e outras áreas que trabalham

sobre o mesmo objeto. Por exemplo, acreditamos que Ciência da Informação deveria abordar
a Web Semântica com base na premissa geral da organização do conhecimento, criando
intersecções com outros campos, para responder aos diversos questionamentos levantados no
seu próprio objeto, majoritariamente enleados à produção, difusão e uso da informação.
Se olharmos as bibliotecas como primeiras unidades ou ambientes informacionais cujo
papel estava vocacionado à organização e distribuição equitativa da informação,
perceberemos que a classificação se posiciona no rol das abordagens pioneiras sobre a
organização do conhecimento no sentido restrito. Porém, conforme Barbosa (1969) observa,
nem sempre as bibliotecas foram vistas como organismos vivos. As bibliotecas da antiguidade
armazenavam os livros com o intuito de preservá-los e, consequentemente, eram pouco
consultados. Barbosa (1969) acrescenta que isso só mudou no século XIX, com o surgimento
das bibliotecas universitárias e públicas. Essa mudança situa-se na abordagem da organização
do conhecimento naquilo que Guimarães (2015) denomina de processo helicoidal
ininterrupto, ou seja, a necessidade de organizar o conhecimento para que este possa estar
acessível e ser apropriado pela sociedade gerando novo conhecimento em um ciclo. Um dos
pontos fulcrais da referida mudança, em termos da institucionalização, ocorreu no final do
século XX, com a criação da International Society for Knowledge Organization – ISKO que
passou a reunir mais de 600 pesquisadores empenhados em várias questões do campo da
organização do conhecimento.
Os sistemas de classificação, segundo Barbosa (1969), remontam da Filosofia desde
Platão (428-347 A.C.) que dividiu o conhecimento em física, ética e lógica, passando por
Porfírio (305 D.C.) que usou a árvore de assuntos gerais para os específicos. James Duff
Brown (1939) agrupou o conhecimento em quatro campos. Melvil Dewey (1876) baseou-se
no sistema de Francis Bacon (1605) para enquadrar o conhecimento humano na memória,
imaginação e razão formando, deste modo, as dez categorias da Classificação Decimal,
voltadas para o gerenciamento de coleções de bibliotecas. A estes, Hjørland (2008) acrescenta
a classificação de Henry Bliss (1940), baseada na ordem do conhecimento conforme as
descobertas das ciências, na abordagem tradicional da organização do conhecimento.
A Classificação Decimal de Dewey foi adaptada por Otlet, na Classificação Decimal
Universal, com o emprego de sinais auxiliares para representar assuntos complexos nos
códigos ou produtos da análise documentária. A Library of Congress, por sua vez, adotou um
sistema de classificação baseado nas suas próprias necessidades (BARBOSA, 1969).
Ao lado da classificação, a catalogação também vem desempenhando um papel
preponderante na representação descritiva no âmbito do tratamento documentário. Algumas

das suas vicissitudes foram influenciadas pela introdução dos computadores na recuperação
entre 1957 e 1959 e pela emergência de catálogos públicos online em meados de 1980. Chu
(2007) observa que, ao lado dos computadores pessoais, os catálogos públicos online foram
importantes na desmistificação da complexidade da recuperação e no significado do usuário
final. Antes, a recuperação da informação era feita em terminais de impressão, com interfaces
não amigáveis, e com a ajuda de profissionais de informação, o que acarretava mais custos e
demanda de tempo.
A organização do conhecimento no âmbito da representação descritiva também foi
influenciada pelo surgimento de grupos voltados à discussão e implementação de metadados
que permitem a descrição, a localização, a preservação, a interoperabilidade, a administração,
a gestão de direitos autorais, etc., através de padrões de metadados como Machine Readable
Cataloging – MARC e Dublin Core – DC. De igual modo, a Anglo-American Cataloguing
Rules (AACR2) destaca-se pelas regras de descrição que garantem a unicidade na
identificação, localização e recuperação de recursos em catálogos. Outras iniciativas
estendem-se para o novo padrão Resource Description and Access (RDA) que pretende
substituir as regras da AACR2 e modificar o formato MARC na descrição e acesso de recursos
em diversos formatos de mídia. O RDA visa principalmente às bibliotecas, mas o seu uso é
extensivo a outras comunidades (arquivos, editores, museus), incluindo a Web Semântica, e
está alinhado com os modelos conceituais de dados bibliográficos e de autoridade
desenvolvidos pela International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA).
No âmbito da organização do conhecimento, os padrões de metadados como o formato
MARC enquadram-se no modelo da Web Semântica, pois consistem num conjunto de códigos
e designações de conteúdos definidos para codificar registros capazes de serem interpretados
por máquina, com a finalidade principal de possibilitar o intercâmbio de dados. O padrão
Dublin Core também se tornou importante na descrição de recursos eletrônicos, na
interoperabilidade e na especificação da propriedade intelectual que vai facilitar a ação dos
agentes que coletam as informações a partir de diferentes fontes no âmbito da Web Semântica.
Na organização do conhecimento, a Web Semântica está centrada em três elementos,
citados por Marchand, Guérin e Barthès (1996), que estão na base do hipertexto desde Otlet,
passando por Bush, Engelbart, Nelson até Berners-Lee: a ubiquidade, a onipotência e a
onisciência. A ubiquidade está relacionada ao elevado volume de informações, ao qual Otlet
contrapôs-se criando a bibliologia, a ciência da documentação. Para tal, Otlet propôs um
conjunto de máquinas interligadas para as seguintes operações: criação de documentos de
forma individualizada para relação com outros dados, interligação dos documentos e dados

em qualquer lugar e recuperação automática. Assim, a ubiquidade tanto em Otlet como nos
outros autores consiste na organização da informação em grande escala e no apoio para o
conhecimento acumulado ao longo de séculos, para tornar fácil e rápido o conteúdo em
manipulação (MARCHAND, GUÉRIN, BARTHÈS, 1996).
A onipotência é outro elemento do hipertexto que transcende o texto. Marchand,
Guérin e Barthès (1996) apontam que foi inicialmente desenvolvida por Otlet a ideia de
apresentar os documentos com inscrições adicionais de ferramentas de visualização e
manipulações a fim de se obter novas combinações de fatos e relações entre ideias. Com isto,
o usuário deixaria de ser passivo e estabeleceria ligações ativas, adicionando anotações e
conexões pessoais aos dados. Estas ligações requerem algum tipo de conhecimentos
informáticos por parte dos usuários na Web; por isso, as camadas de interoperabilidade em
relação à sintaxe de descrição e de representação de metadados sobre recursos da Web
Semântica, aliadas à camada de ontologias, vêm reforçar esta tendência de ligações entre
dados para aumentar o universo do conhecimento.
A onisciência é o último elemento do hipertexto, na sua forma inicial, que Marchand,
Guérin e Barthès (1996) também atribuem a Otlet, ou seja, as operações visando à ubiquidade
e onipotência seriam realizadas por um cérebro mecânico coletivo e autêntico. O conceito do
hipertexto sempre esteve atrelado à cooperação na criação de links personalizados e
comentários dentro da construção social do conhecimento. Conforme os autores acrescentam
“um hipertexto é adaptável e partilhável, [...] nunca é um produto final, mas continua a ser,
para os seus usuários, uma área de expressão e de memória que está em constante evolução”.
Esta percepção estabelece a diferença entre as primeiras aspirações do hipertexto e a fase
inicial da sua implementação na Web. No início, a arquitetura da Web era de cliente-servidor e
não permitia a comunicação, na medida em que o autor só tinha o domínio sobre determinado
número de documentos, em relação aos quais podia criar links para outros documentos. Isso
mudou com a Web colaborativa e a Wikipédia é um exemplo da construção colaborativa do
conhecimento, pelas transformações do hipertexto e links de cada usuário.
No contexto da organização da informação para o acesso compartilhado em prol do
aumento das capacidades humanas sobre o conhecimento, também se deve destacar as
contribuições de alguns pesquisadores pioneiros na recuperação da informação. Entre tantos,
Chu (2007) destaca os seguintes: Mortimer Taube, Hans Peter Luhn, Calvin N. Mooers,
Gerard Salton e Karen Spärck Jones. Nas contribuições de Taube (1952), o autor salienta a
indexação coordenada pela combinação de unitermos. Estes termos de conceitos permitiu o
uso de tesauros como linguagens documentárias para expandir a representação e recuperação

por meio de diferentes pontos de acesso, melhorar a interação usuário – sistema, reduzir a
ambiguidade, e padronizar a terminologia em determinados ambientes controlados.
Dentre as diversas contribuições de Luhn (1947), apontadas por Chu (2007), destacase a combinação de métodos estatísticos para a produção automática de índices, resumos e a
indexação automática, bem como a disseminação seletiva da informação conforme os perfis
dos usuários. A indexação automática tornou-se um elemento-chave na atual fase da explosão
informacional, pela limitação da capacidade humana para a coleta, análise, tratamento e
difusão dos recursos informacionais de acordo com os respectivos assuntos.
Calvin Mooers (1950) cunhou o termo Information Retrieval (IR) e desenvolveu
aplicações para o tratamento de texto não estruturado. Salton (1968), por sua vez,
desenvolveu o System for the Manipulation And Retrieval of Texts (SMART), baseado no
modelo vetorial para a recuperação do texto completo. Já Jones (1972) desenvolveu métodos
de processamento em linguagem natural através de dois métodos para a recuperação na Web,
o Term Frequency (TF) e Inverse Document Frequency (IDF) (CHU, 2007).
Como observamos, as contribuições da recuperação da informação no âmbito da
organização do conhecimento são imensas. Porém, na sua maioria, foram concentradas em
abordagens práticas. Esta é uma das inquietudes levantadas por Hjørland (2008) sobre a
ausência de pressupostos teóricos para confrontar diferentes abordagens relativas à
organização do conhecimento. Ademais, estas questões voltam à tona quando se trata de
determinar, por meio de modelos teóricos, o sentido e os desdobramentos da semântica tratada
na Web em relação ao campo da Ciência da Informação.

2.3 A SEMÂNTICA DA LINGUAGEM E DA WEB
O termo “semântica” assume diferentes sentidos em função do contexto em que é
empregue. Geralmente, é associado a campos interdisciplinares da Filosofia, Linguística,
Psicologia, Sociologia, Ciência da Computação e Ciência da Informação, como o estudo do
significado da linguagem, tanto na relação entre os sujeitos da comunicação como na relação
destes com os objetos.
Enquanto a sintaxe se preocupa com a estrutura ou com os padrões de relacionamento
entre palavras ou itens, a semântica encarrega-se do seu significado através de conceitos ou da
redução de ambiguidades nos processos de interpretação e apropriação consubstanciados

pelas relações5. Além das palavras, a preocupação com o significado é extensiva às imagens e
outros signos. Por isso, mesmo não tendo sido tratado neste trabalho, a semântica também está
relacionada à semiótica.
Na Ciência da Informação, segundo Hjørland (2007), a semântica tem uma estrita
relação com a organização do conhecimento no uso dos cabeçalhos de assunto, da
classificação, de taxonomias, de esquemas de categorização, dos tesauros, das redes
semânticas, e das ontologias. Contrariamente a Hodge (2000, apud HJØRLAND, 2007), o
autor também inclui os sistemas de organização do conhecimento como arquivos de
autoridade, mapas bibliométricos e bases de dados bibliográficos. Assim, a semântica na
Ciência da Informação visa essencialmente à recuperação da informação e, por isso, tem o
olhar interdisciplinar com o processamento em linguagem natural.
Na linguagem, a semântica está relacionada ao léxico, à nomenclatura, ao vocabulário
e à terminologia. O léxico é o conjunto de regras e relacionamentos semânticos entre palavras
de uma determinada língua a partir dos respectivos conceitos. No caso da língua portuguesa, a
rede léxica conceitual WordNet.Pt, segundo Marrafa et al. (2005), foi desenvolvida pelo
Centro de Linguística da Universidade de Lisboa, com base do modelo da EuroWordNet para
as línguas europeias e da WordNet da Princeton para o inglês. Trata-se de uma ontologia
lexical da língua portuguesa que pode ser aplicada em várias áreas, desde a comunicação até a
produção de termos e dos respectivos conceitos para a construção de linguagens artificiais em
ambientes controlados.
Cintra et al. (2002) definem a nomenclatura como o processo de identificar algo pelo
respectivo nome. Saussure (2006) afirma que, para certas pessoas, este é o princípio essencial
da língua, e representa uma visão simplista porque o signo linguístico não une uma coisa a
uma palavra. Pelo contrário, une um conceito, um significante e um significado. Aqui está
exposta a ambiguidade ou arbitrariedade que o signo pode assumir na relação com o
significado. Voltaremos a abordar estes aspectos mais adiante.
O vocabulário consiste na forma da linguagem usada em determinados contextos de
comunicação ou por grupos específicos. Por exemplo, pode se falar do vocabulário de
especialistas na saúde, no direito, na computação ou em artigos científicos. Daí que o
vocabulário é uma linguagem de especialidade. A terminologia também se manifesta em
ambientes ou grupos específicos.
5

Ao falarmos da redução de ambiguidades, partimos do pressuposto da complexidade da comunicação
em que quase se torna impossível eliminar toda a ambiguidade possível, mesmo trabalhando com
relações lógicas bem definidas.

O léxico, a nomenclatura, o vocabulário e a terminologia afetam os modos de
apropriação da informação pela semântica. Conforme referimos anteriormente, a semântica é
um assunto amplamente discutido na Linguística, principalmente quando se trata da língua
como objeto. Como Saussure (2006) aponta, as línguas são dadas pelos respectivos grupos
linguísticos e a principal forma de conhecê-las é por intermédio da escrita, ou seja, a escrita é
a representação da língua. Equivale por outras palavras dizer que, na comunicação, o objeto
linguístico dá-se pela fala e representa-se pela escrita. Aqui surge um dos problemas da
comunicação relacionados com a semântica. Até que ponto o sistema de signos da escrita
reflete o objeto linguístico que se constrói no interior do ser cognoscente? A resposta para esta
pergunta está pautada na teoria complexa da comunicação e não se pode aferir de forma
taxativa.
Se a escrita propicia alguns dos problemas semânticos na exteriorização da
informação, a situação se complica na recuperação da informação, em que o usuário se
apropria de um simples termo de busca para exteriorizar a totalidade da sua necessidade
informacional. Ademais, Wilson (1981) esclarece que existem usuários que não reconhecem
as respectivas necessidades e, por isso, se tornam incapazes de exteriorizá-las. Isso acontece
porque o comportamento de busca não é consequência direta de uma necessidade, isto é,
existem vários fatores que afetam a procura e que envolvem as competências informacionais
através do grau da especificidade das estratégias de cada usuário.
O problema semântico está patente na maioria dos sistemas de representação. Uma das
principais mudanças na representação ocorreu em 1848 com o colapso da ideologia iluminista
que, segundo Harvey (2004), considerava a existência de um único modo correto de
representação para controlar e organizar o mundo. Esta mudança trouxe novos contornos na
representação. Por exemplo, através da teoria estruturalista da linguagem de Saussure, o
sentido das palavras é determinado antes pela sua relação com outras palavras do que pela sua
referência a objetos. Neste caso, a semântica resulta dessa relação e do contexto em que se
estabelece a comunicação e não pela relação significante – significado. Esse contexto é
fornecido pelo tempo, pelo espaço, pela cultura, e por outras variáveis que condicionam
determinados ambientes de apropriação do conhecimento.
Na Ciência da Informação, os tesauros e outras linguagens documentárias refletem as
especificidades da teoria estruturalista da linguagem com base no princípio da
contextualização, a partir do qual se procura estabelecer a garantia literária. Conforme Gomes
(1990), para diminuir a ambiguidade, considera-se o contexto geral da área no qual o termo
está inserido e o contexto específico no qual o termo aparece. Assim, a garantia literária é

determinada pelo contexto específico, ou seja, a semântica é dada pela terminologia adotada
na literatura da área ou pelos usuários que o tesauro procura satisfazer. Por outras palavras, o
significado dos descritores não é determinado pela relação ao objeto na linguagem natural,
mas pela terminologia do domínio de conhecimento.
Até aqui demonstramos que a semântica está relacionada com a linguagem. Por isso,
ela se estende para todos os ambientes em que se usa a linguagem. A Web é um desses
ambientes e, neste caso, os problemas semânticos tornam-se ainda complexos pela
hibridização de linguagens. Além da linguagem escrita, o hipertexto foi concebido de modo a
congregar no mesmo espaço a informação contínua de outras linguagens como sonora,
simbólica, oral, entre outras. Daí que o entendimento da semântica na Web passa
necessariamente pela percepção das estruturas destas linguagens e pela organização dos
recursos informacionais.
A linguagem Resource Description Framework (RDF), por exemplo, foi desenvolvida
no âmbito da Web Semântica para criar modelos simples de dados usando a sintaxe para
marcações eXtensible Markup Language (XML), de modo a obter uma semântica formal
independentemente da linguagem usada na comunicação. O mesmo se pode dizer em relação
à Web Ontology Language (OWL) no âmbito do processamento do conteúdo semântico dos
recursos a partir de ontologias.
De acordo com o que foi exposto, percebe-se que a Web Semântica está situada no
contexto da organização do conhecimento, no papel da disponibilização, acesso, uso e reuso
de dados, explorando as potencialidades dos computadores. A pergunta que se coloca é se a
Web Semântica está inserida na linguagem de comunicação ou na sintática ou organização de
dados? Warner (2007, apud HJØRLAND, 2008) observa que a tarefa da sintática pode ser
transferida para máquinas, mas a semântica requer o envolvimento humano direto, pois está
ligada às transformações do emprego dos signos em determinados ambientes ou contextos de
comunicação. Portanto, percebemos que a semântica é um problema linguístico, cuja solução
transcende a sintaxe ou a camada de relacionamento de dados.
Nós entendemos que a semântica na linguagem está relacionada aos problemas
linguísticos de cognoscência humana, sendo por isso de difícil solução com base em
inferências das máquinas. Já a organização pode nos levar a experiências interessantes como
temos verificado com as redes neurais na Inteligência Artificial, com as associações e
classificações dos algoritmos na mineração de dados ou até com as buscas associativas em
lojas de e-commerce (FERNEDA, 2006; TAN, STEINBACH, KUMAR, 2009).
A questão formulada anteriormente remete-nos aos alcances que a Ciência da

Informação poderá atingir em relação ao seu objeto, a partir de um olhar próprio lançado
sobre a proposta da Web Semântica. O problema, segundo Hjørland (2007), está na ausência
de referenciais teóricos consolidados que nos permitam fazer abordagens sobre a semântica na
área. Por exemplo, dentro do campo existe a semântica na classificação que nos remete ao
princípio da garantia literária, na recuperação da informação que está ligada aos métodos
estatísticos de ocorrência de signos nos documentos, na bibliometria sobre relações de
citação, etc. As abordagens sobre a semântica na Ciência da Informação estão ligadas ao uso e
não nos permitem visualizar num único modelo as dimensões da Web Semântica, pois estão
fragmentadas.
Os problemas que enfrentamos na Ciência da Informação não nos devem alarmar,
conforme nos tranquiliza Wersig (1991), ao considerar o estudo do conhecimento pósmoderno como o objeto do campo. Segundo o autor, ao contrário das ciências clássicas cuja
gênese está enraizada na busca do entendimento completo de como o mundo funciona, a
Ciência da Informação nasce na necessidade de desenvolver estratégias para resolver os
problemas causados por ciências e tecnologias do clássico. Por isso, na maioria das vezes, está
destituída de referenciais teóricos para fundamentar as suas abordagens.
Apesar dos questionamentos colocados, dúvidas não se levantam em relação ao papel
da Web Semântica na organização do conhecimento. A nossa observação se baseia no
pressuposto de que a sintaxe emana da semântica, pois qualquer esquema de organização
depende da estrutura cognitiva que permite a sua criação e compreensão. Por exemplo, é a
semântica que nos permite organizar as frases, localizar o predicado e identificar a respectiva
função numa frase. O mesmo raciocínio se aplica na Web Semântica independentemente do
tipo de semântica nela tratada e dos respectivos desdobramentos para a Ciência da
Informação.
Acreditamos que a semântica da linguagem traduz a essência da natureza complexa da
comunicação humana. Ela não é fruto das tecnologias de informação e comunicação, pois é
anterior a elas6. Porém, através delas ganha maiores proporções no ciclo informacional e no
volume de informações. Não se trata de problema dos meios, mas dos fins. É um problema
herdado das estruturas, modelos e contextos complexos que permeiam a nossa na
comunicação.

6

É o que Levy (2007) observa, ao definir o virtual como conceito abstrato de significação da
linguagem. Enquanto os computadores manipulam os signos, a semântica permanece na mente
humana.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conforme nos propusemos a referenciar, a organização do conhecimento é uma área
interdisciplinar. Na Ciência da Informação, foi desenvolvida num enfoque prático herdado da
Biblioteconomia e Documentação, na maioria das vezes, voltado para a recuperação da
informação. A sua gênese é anterior ao período pós-guerra da institucionalização da Ciência
da Informação como campo científico. O seu desenvolvimento foi fortemente influenciado
por Paul Otlet que, mesmo sem usar a maioria das terminologias atuais, contribuiu para o
atual estado de arte.
A relação entre a organização do conhecimento e a semântica se constitui a partir do
“processo helicoidal ininterrupto” nela subjacente, aliado à complexidade tanto dos ambientes
de produção, tratamento e difusão como do processo de transferência da informação.
Em relação à semântica prevalecente na Web, o desenvolvimento da Ciência da
Informação sob o olhar prático da solução de problemas contribui para o modelo pragmático e
fragmentado pelo qual observamos a maioria dos seus fundamentos especificamente em
relação à recuperação da informação. Por isso, cremos que é necessário fortalecermos a
interdisciplinaridade, construindo modelos teóricos que nos permitam analisar a Web
Semântica em diferentes perspectivas da informação. Entre outros aspectos, estes modelos
vão nos permitir visualizar a semântica na Web no contexto da Ciência da informação, criando
intersecções com outros campos e a partir das especificidades de cada linguagem que compõe
o hipertexto.

