
GT 08 –INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA
A INFORMAÇÃO DIGITAL NAS ESCOLAS PÚBLICAS DO NORDESTE
Modalidade da apresentação: Pôster.
RESUMO
São vastas as experiências na educação com a tecnologia digital em sala de aula em diferentes regiões
brasileiras. A pesquisa objetiva analisar as políticas de informação digital adotadas nas escolas públicas
das capitais, localizadas na Região Nordeste. Pretende-se inicialmente mapear as escolas que farão parte
da investigação. Em seguida, identificar quais os dispositivos digitais móveis usados nas escolas e por
fim, caracterizar a informação digital acessada pelos discentes. Em relação aos objetivos a pesquisa é
considerada descritiva e em relação à abordagem se caracteriza enquanto qualitativa e quantitativa. As
técnicas adotadas são baseadas em questionários e entrevistas com estudantes e professores. Os
resultados preliminares demonstram que dos nove estados Nordestinos, Pernambuco é o único que
restringe o uso do celular em sala de aula através da Lei n° n° 15.507, de 21 de maio de 2015. A utilização
do tablet não foi constatada apenas no estado do Piauí e em relação ao notebook observa-se a adoção
nas escolas da Bahia, Ceará, Pernambuco (para professores) e Rio Grande do Norte. Devido ao aspecto
das escolas possuírem autonomia em relação à utilização dos dispositivos digitais móveis, foi constatado
que não existe uma padronização nesse sentido.
Palavras-Chave: Tecnologia da Informação; Dispositivo móvel; Política de Informação digital; Uso do
celular, tablete e notebook; Educação no Nordeste brasileiro.
1 - INTRODUÇÃO
A influência que o mundo digital exerce na atualidade, devido à necessidade de
comunicação diariamente entre as pessoas e a velocidade com que as informações são
disseminadas, principalmente com a ajuda da internet, propicia uma demanda crescente das
tecnologias digitais em diversos formatos para atender uma sociedade com diferentes perfis e
necessidades.
Tomaél (2005) afirma que “temos acesso à informação a todo o momento; mesmo sem
esforço nosso a informação chega até nós por meio dos relacionamentos que mantemos ou pela
mídia”. Através dos dispositivos digitais móveis: celular, tablet e notebook, temos acesso às
informações de qualquer parte do mundo, sem sair de casa, seja pela TV ou Rádio, porque todas
essas plataformas estão disponíveis para acesso por meio das tecnologias digitais.
Uma vez que as tecnologias digitais fazem parte do cotidiano das pessoas, independente
de classe social, faixa etária e localização, uma questão vem à tona no tocante a educação:
Como as escolas lidam com as tecnologias digitais em sala de aula?
A Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (MEC) relata que não
interfere no planejamento adotado pelas Secretarias de Educação das vinte e sete unidades
federativas brasileiras com relação às diretrizes adotadas nas escolas de ensino fundamental e
médio de cada Estado, por eles terem autonomia de acordo as Leis de Diretrizes e Bases (LDB)
da Educação. Conforme a Secretaria de Educação Básica do MEC,
...não há intervenção direta do Ministério da Educação (MEC) na forma
como se dará o desenvolvimento das atividades pedagógicas no Ensino
Médio, uma vez que também é necessário preservar a autonomia dos entes
federativos e das próprias escolas e secretarias de educação. (2015)

Portanto, como os estados, através das Secretarias de Educação tem total autonomia no
desenvolvimento de suas práxis, qual é a Política de Informação Digital adotada nas escolas
públicas do ensino médio das capitais brasileiras com destaque para a região Nordeste? Para
investigar o uso dos dispositivos digitais móveis nas escolas brasileiras é necessário entender
as políticas de informação digital no Brasil para uso na educação.

2 - A INFORMAÇÃO DIGITAL NAS ESCOLAS BRASILEIRAS
Conforme a Coordenação Geral de Mídias e Conteúdos Digitais 3, o Programa Nacional
de Informática na Educação (PROINFO)4 tinha inicialmente por finalidade promover o uso da
tecnologia como ferramenta de enriquecimento pedagógico no ensino público fundamental e
médio.
Após a publicação de um Decreto5, o ProInfo passou a ter como principal objetivo
promover o uso pedagógico das tecnologias de informação e comunicação nas redes públicas
de educação básica. A implementação do ProInfo se dá de forma descentralizada, existindo em
cada unidade da Federação uma Coordenação Estadual e os Núcleos de Tecnologia Educacional
(NTE) dotados de infraestrutura de informática e comunicação que reúnem educadores e
especialistas em tecnologia de hardware e software.
Dentre outras ações das políticas de informação digital escolar está o Programa Nacional
de Formação Continuada em Tecnologia Educacional (ProInfo Integrado)6 que é um programa
de formação voltada para o uso didático-pedagógico das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC) no cotidiano escolar. Vale salientar que todos os equipamentos e recursos
tecnológicos digitais para uso nas escolas públicas da educação básica é assegurado por Lei7.
De acordo com o Guia de Tecnologias Educacionais da Educação Integral e Integrada e
da Articulação da Escola com seu Território é possível notar que,
O Ministério da Educação, embora considere importante a utilização
de tecnologias de qualidade com vistas à melhoria da educação, alerta que o
seu uso se torna desprovido de sentido se não estiver aliado a uma perspectiva
educacional comprometida com o desenvolvimento humano, com a formação
de cidadãos, com a gestão democrática, com o respeito à profissão do
professor e com a qualidade social da educação. O Ministério da Educação
também adverte que o emprego deste ou daquele recurso tecnológico, de
3

É o departamento responsável pela coordenação das tecnologias e conteúdos digitais da Secretaria de Educação
Básica (SEB) do Ministério da Educação (MEC).
4
É um Programa Nacional de Informática do Ministério da Educação (MEC), criado pela Portaria n° 522, de
09/04/1997 (DOU de 11/04/1997).
5
Decreto n° 6.300, de 12 de dezembro de 2007 que altera a denominação do PROINFO para Programa de
Tecnologia Educacional.
6
ProInfo Integrado articula a distribuição de equipamentos tecnológicos nas escolas e à oferta de conteúdos e
recursos multimídias e digitais oferecidos pelo Portal do Professor, pela TV Escola e DVD Escola, pelo Domínio
Público e pelo Banco Internacional de Objetos Educacionais.
7
Lei n° 13.005, de 25 de junho de 2014.

forma isolada e desalinhada com a proposta pedagógica da rede de ensino e
da escola, não é garantia de melhoria da qualidade da educação. Somente por
meio da conjunção de diversos fatores e a inserção da tecnologia no processo
pedagógico da escola e do sistema é possível promover um processo de
ensino-aprendizagem de qualidade. (MEC, 2013).

Conforme o MEC o uso de tecnologias em geral, dentre elas o celular, tablet e notebook,
deve observar o estipulado nos projetos pedagógicos e regimentos escolares dos respectivos
estabelecimentos de ensino, bem como nas normas do sistema de ensino e nas Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 8.

3 - RESULTADOS E DISCUSSÕES

As políticas de Informação Digital nas escolas públicas do Nordeste variam de
acordo com o estado, além de realidades diferentes, cada secretaria de educação possui métodos
próprios na gestão da educação e cada unidade escolar em seu território tem o Regimento
Interno, o qual dá liberdade aos gestores educacionais incluírem ou não em seu Projeto Político
Pedagógico (PPP) as tecnologias digitais (celular, tablet e notebook), as quais estão
contempladas na análise realizada nessa pesquisa.
Em Alagoas a Superintendência da Rede Estadual de Ensino, através do departamento
de Supervisão de Práticas Pedagógicas, entende que os dispositivos móveis precisam estar
disponíveis nas escolas à medida que surjam as necessidades. Desse modo foram distribuídos
tablets (total de 1.879) entre os professores para intervenção pedagógica, caso necessite.
Entretanto, não foi especificado que tipo de trabalho é desenvolvido pelos professores através
do uso dos tablets.
Na Bahia, a Secretaria de Educação informa que as TIC, dentre elas os aparelhos
celulares, são ferramentas utilizadas na educação, desde que sejam parte da metodologia
pedagógica aplicadas pelos professores em sala de aula e/ou projetos de ciências. Vale lembrar
que não há uma lei que regulamente o uso do celular, mas só é permitido o uso pedagógico nas
salas de aula.
No estado do Ceará no panorama tecnológico existem registros significativos de
Laboratórios Escolares de Informática (LEI) no total de 1016 (um mil e 16 unidades). Tem
escolas com dois laboratórios, aquelas que apresentam tablets de 7” são aproximadamente 624
e aquelas que possuem tablets de 10” representam 512 no total. Há Projetor Integrado do
8

Resoluções aprovadas pela Câmara de Educação Básica (CEB) do Ministério da Educação e do Conselho
Nacional de Educação (CNE), n° 2, de 30 de janeiro de 2012.

Programa Nacional de Informática na Educação (ProInfo), são 485 escolas urbanas
contempladas e 6 escolas rurais.
O estado do Maranhão informa que o celular, tablet e notebook são empregados nas
escolas, porém o uso é de responsabilidade de cada instituição de ensino. A secretaria promove
formações por meio dos Núcleos de Tecnologias Educacionais (NTEs) para fomentar o uso
dessas mídias, como também das redes sociais na qualidade de ferramenta pedagógica e de
comunicação.
Na Paraíba, a Secretaria de Educação por meio da Gerência de Tecnologia da
Informação relata que o uso das tecnologias digitais nas escolas estaduais não apresenta uma
regulamentação, especificamente quanto ao celular, tablet e notebook. Cada escola no seu
Regimento Interno define como se dará o uso. O departamento de tecnologias na educação
incentiva a utilização de tablets com a cessão dos equipamentos para os estudantes do ensino
médio.
No estado de Pernambuco, conforme a Assessora Pedagógica da Secretaria Executiva
de Desenvolvimento da Educação (SEDE), no ano de 2015 não havia oficialmente uma
orientação quanto ao uso das tecnologias digitais móveis, já que as escolas podiam utilizar tais
aparelhos e equipamentos (celular, tablet e notebook) em atividades pedagógicas planejadas
pelo professor, aproveitando o potencial de tais ferramentas tecnológicas.
Em maio de 2015, foi publicada uma Lei n° 15.507 que regulamenta o uso de aparelhos
celulares e equipamentos eletrônicos nas salas de aula, bibliotecas e outros espaços de estudos
das instituições de ensino públicas e privadas localizadas no estado de Pernambuco.
No Piauí, a Coordenadora das Tecnologias Aplicadas à Educação afirma que não há
uma diretriz única para todas as escolas. Como as unidades escolares possuem conselho escolar
e seu próprio regimento, cada escola define suas regras quanto ao uso dessas tecnologias e a
grande maioria das escolas não restringe a utilização. Mas, não existe relato da utilização desses
dispositivos digitais. Nos últimos anos, problemas com a qualidade da energia no Piauí e o mau
funcionamento de redes de internet têm causado um descontentamento de algumas escolas e
estas mantém os laboratórios fechados.
Na Secretaria de Educação do Rio Grande do Norte, quanto ao uso das tecnologias
digitais móveis (celular, tablet e notebook) nas escolas, a coordenadora do Núcleo de Educação
à Distância e Tecnologias da Secretaria de Educação do RN afirma não existir uma política
definida sobre o uso de celular em sala de aula. As escolas de ensino médio receberam tablets
e notebooks educacionais e usam pedagogicamente através do Sistema Integrado de Gestão da
Educacão (SIGEduc) e Portais Educacionais.

As recomendações quanto ao uso das tecnologias na educação no estado do Rio Grande
do Norte se referem à capacitação de professores, gestores e outros agentes educacionais através
da formação continuada nos cursos do Programa Nacional de Formação Continuada em
Tecnologia Educacional – ProInfo Integrado para uso pedagógico das Tecnologias de
Informação e Comunicação ( TIC), bem como mini-cursos e oficinas de uso de ferramentas
tecnológicas integradas ao currículo.

4 - CONCLUSÃO

Este estudo pretende apresentar, após análise dos resultados obtidos, as políticas de
informação digital em sala de aula e analisar como cada unidade federativa na região Nordeste
entende esses dispositivos digitais móveis: celular, tablet e notebook na escola pública de ensino
médio das capitais.
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, as instituições educacionais
brasileiras possuem autonomia para desenvolver suas práxis. Assim, essa pesquisa se propõe a
analisar as políticas de informação digital nas escolas públicas da região Nordeste.
De posse dos resultados preliminares no andamento da pesquisa, podemos perceber que
Pernambuco é o único estado da região Nordeste que restringe o uso do celular em sala de aula
por meio da Lei n° 15.507, de 21 de maio de 2015. Os demais estados da região afirmam não
possuir uma legislação que regulamente o uso ou não. Entretanto, cada unidade escolar tem
autonomia para determinar o uso por meio do Projeto Político Pedagógico.
A utilização do tablet não foi constatada apenas no estado do Piauí e em relação ao
notebook observa-se a adoção nas escolas da Bahia, Ceará, Pernambuco (para professores) e
Rio Grande do Norte. Devido ao aspecto das escolas possuírem autonomia em relação à
utilização dos dispositivos digitais móveis, foi constatado que não existe uma padronização
nesse sentido.

