
RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO SOBRE CURRÍCULOS COM
GEOLOCALIZAÇÃO: UM PROTÓTIPO USANDO BUSCA VETORIAL
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O Instituto Federal Minas Gerais (IFMG) recebeu do governo federal R$ 790.575,82 em
2013 e R$ 1.109.576,55 em 2014 para auxílio a pesquisadores e incentivo a pesquisa. Todo esse
investimento requer que os programas de pós-graduação sejam acompanhados tanto do ponto de vista
regulatório, como de gestão, e para isso, ferramentas que possibilitem melhorar a recuperação da
informação sobre pesquisadores e pesquisa tornam-se importantes. Considerando a inexistência de tais
ferramentas no IFMG, a questão dessa pesquisa aborda a melhoria dos processos de recuperação da
informação sobre currículos Lattes de profissionais e pesquisadores. Por meio de uma pesquisa
aplicada, foi desenvolvido um protótipo usando busca vetorial nos currículos Lattes do IFMG com
geolocalização, haja vista que os servidores estão espalhados em 17 cidades. Ao final, o protótipo é
aplicado e avaliado sob uma perspectiva qualitativa pela equipe de gestão de pesquisa do IFMG. Os
resultados mostram a validade do protótipo e que a geolocalização pode ser essencial para a criação de
um mapa do conhecimento organizacional.
Palavras-chave: recuperação da informação, modelo vetorial de recuperação da informação, Lattes,
currículos, IFMG, geolocalização, scrapy, crawler.
INTRODUÇÃO
A informação como objeto de estudo, constitui insumo para uma ciência

inevitavelmente interdisciplinar, dada sua utilização invariável em todas as áreas do
conhecimento. O volume de informação desestruturada disponível na era de Big Data,
promove a necessidade de melhorar e aplicar técnicas de Recuperação da Informação (RI) que
possibilitem aos usuários uma profundidade e personalização maior em suas buscas. Nesse
contexto, torna-se importante a apresentação de resultados considerando a geolocalização do
usuário, conforme modelo utilizado pelo Google em suas buscas. Logo, além de precisão e
pertinência, existem fatores essenciais a serem considerados nos modelos de RI como a
semântica, imprecisão e localização.
Nos últimos anos houve um valor considerável investido em pesquisa nas instituições
federais de ensino. O Instituto Federal Minas Gerais (IFMG) recebeu do governo federal R$
790.575,82 em 2013 e R$ 1.109.576,55 em 2014 para auxílio a pesquisadores e incentivo a
pesquisa. A Coordenação de Pessoal de Nível Superior (CAPES) realiza processos de
monitoramento e auditoria nos programas de pós-graduação oferecidos no Brasil e
frequentemente é necessário que os gestores de pesquisa das instituições repassem ao MEC e
a CAPES indicadores de produção científica. Embora exista uma variedade de bases de dados
científicas, a base de currículos de profissionais e pesquisadores Lattes oferece informações
integradas e é a única a fornecer informações importantes como participação em eventos,
bancas e orientações (MAGALHÃES; QUONIAM; MENA-CHALCO; SANTOS, 2014). O
Lattes pode ser utilizado como base para criação de indicadores de gestão ou
acompanhamento da pesquisa, entretanto, a estrutura de RI da plataforma não permite uma
personalização da busca pelos usuários e gestores institucionais.

A questão dessa pesquisa consolida-se em como melhorar a recuperação da
informação sobre competências profissionais e acadêmicas dos servidores do IFMG? É
necessário que os programas de pós-graduação sejam acompanhados tanto do ponto de vista
regulatório, como de gestão e para isso ferramentas que possibilitem melhorar a RI de
pesquisadores e pesquisa tornam-se importantes. Uma gestão mais eficiente dos processos de
pós-graduação permite acompanhar se os valores investidos pelo governo geram retorno
efetivo à comunidade científica e sociedade.
Esse trabalho, por meio de uma pesquisa aplicada, apresenta o desenvolvimento e
aplicação de um protótipo baseado em busca vetorial para recuperação da informação de
currículos dos servidores do IFMG, objetivando a melhoria desse processo. Como forma de
aperfeiçoar a experiência do usuário nessa busca, o artigo apresenta a busca de currículos
considerando geolocalização. Um objetivo específico da pesquisa é a criação de um
mapeamento do conhecimento no IFMG e incentivo a criação de grupos locais de pesquisas
similares. Para validação do protótipo desenvolveu-se uma pesquisa qualitativa junto a equipe
da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação do IFMG em uma abordagem qualitativa.
2

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
A informação como objeto de estudo, constitui insumo para uma ciência

inevitavelmente interdisciplinar, dada a utilização invariável desse insumo em todas as áreas
do conhecimento. Há uma recorrente tentativa de se fundamentar essa ciência sobre alguns
pilares, como a Biblioteconomia e Ciência da Computação. No entanto, conforme Wersig
(1993) é necessária uma perspectiva pragmática e evolucionária que constitua as interfaces
entre diferentes áreas como subsídios para reconstrução permanente da área. Sobretudo, o
direcionamento dessa ciência se deve à conexão entre pessoas, informação e tecnologia,
conforme descrito na missão das I-Schools (Escolas de Informação) espalhadas pelo mundo
(SEADLE, 2007).
Os diferenciais competitivos e de inovação necessários ao desenvolvimento e
evolução de entidades públicas e privadas passam diretamente pela capacidade de adquirir,
representar, processar e principalmente recuperar informação. O potencial de inovação e
desenvolvimento das organizações está intrinsecamente ligado ao conhecimento existente em
seus colaboradores e conforme aponta Seadle (2007), a informação é o conhecimento
relevante para uma ação. Esse conhecimento pode ser classificado como tácito (residente na
mente das pessoas, difícil de ser estruturado e transmitido) ou explícito (formalizado,
documentos, arquivos, processos) que está presente nas pessoas, processos e rotinas de uma

empresa (CHOO, 2006). Sendo vasto o acervo de informações disponíveis, e principalmente
sua natureza não estruturada, torna-se imprescindível a utilização de processos eficientes de
arquitetura da informação (SOUZA; ALMEIDA; BARACHO, 2013).
2.1

Arquitetura da Informação
A arquitetura da informação precisa permear três esferas (usuários, contexto e

conteúdo), que formam a Ecologia Informacional de cada instituição. O contexto refere-se ao
entendimento das metas institucionais e dos recursos disponíveis, o conteúdo refere-se ao
volume de dados existente e os usuários referem-se ao entendimento dos comportamentos de
pesquisa e necessidades informacionais (MORVILLE; ROSENFELD, 1998). A arquitetura da
informação possui duas vertentes que contemplam diferentes fases do processo manipulação
da informação. Em uma, destaca-se todo o fluxo abstrato existente na interação usuário,
contexto e conteúdo, assim como, aspectos culturais, éticos e sociais na manipulação e uso da
informação. Em outra, constam os processos de Representação do Conhecimento - Knowledge
Organization Systems (KOS), técnicas de Recuperação da Informação e Gestão do
Conhecimento. Os processos de recuperação da informação são o elo entre usuários e
conteúdo e constituem a apresentação do resultado gerado por todas as etapas anteriores do
processo de arquitetura.
2.2

Recuperação da Informação
Modelos de recuperação da informação quantitativos como booleanos, vetorial,

probabilísticos ou mesmo os baseados em conjuntos fuzzy podem não satisfazer na plenitude
as necessidades dos usuários. O sistema de informação está completo quando o usuário está
satisfeito com o resultado da busca (BARACHO; CENDÓN, 2008) Atualmente, além de
precisão e pertinência, existem fatores essenciais a serem considerados nos modelos de RI
como a semântica, imprecisão e a localização. Na era do Big Data, é importante considerar
recomendações baseadas em geolocalização. Por exemplo, um usuário procurando por um
hotel específico, talvez possa se beneficiar de recomendações de bons restaurantes ou atrações
próximas a aquele hotel.

2.3

Plataforma Lattes3
A plataforma Lattes constitui uma importante forma de registrar o conhecimento por

meio da produção científica e de profissionais e pesquisadores. Essa base de dados é
atualmente no maior banco de currículos de pesquisadores do país, com mais de 3 milhões de
currículos (BRITO; QUONIAM; MENA-CHALCO, 2016). As bases de periódicos, como
Web of Sciense (ISI), Sielo, Scopus e Pubmed não possibilitam uma análise interdisciplinar
sobre determinado assunto, haja vista as diferenças estruturais e ausência de integração
(MAGALHÃES; QUONIAM; MENA-CHALCO; SANTOS, 2014). Existem informações
integradas que estão disponíveis apenas nos currículos dos pesquisadores que não constam em
bases de dados, como as citadas, como por exemplo, os projetos submetidos, patentes,
orientações em andamento, dentre as outras produções (FERRAZ; QUONIAM, 2013). Uma
base que tem se aproximado do conceito de base integrada e possibilitando a construção de
mapas do conhecimento é a plataforma Lattes. No Brasil, os pesquisadores podem e precisam
registrar suas informações profissionais, acadêmicas e de pesquisa no Lattes, mantido pelo
Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq). A CAPES realiza
processos de monitoramento e auditoria nos programas de pós-graduação oferecidos no
Brasil. Para isso é necessário que os gestores de pesquisa repassem ao MEC e a própria
CAPES indicadores de produção científica. É necessário compilar de maneira organizada as
produções acadêmicas e tecnológicas dos programas Strictu Sensu no país para a prestação de
contas junto aos órgãos de avaliação do ensino superior conforme apontam (MARTINS;
MACCARI; STOROPOLI; RICCIO, 2012).
No Lattes, os dados são postados pelo próprio pesquisador e não há validação destes,
permitindo a inserção de dados não comprovados. Apesar disso, não se pode desconsiderar
seu valor como base integrada de informações acadêmicas e profissionais (BRITO;
QUONIAM; MENA-CHALCO, 2016). Se por um lado, a plataforma Lattes se destaca como
uma fonte rica em informações, por outro a forma tradicional como estas informações podem
ser acessadas e utilizadas pode restringir o seu uso (MAGALHÃES; QUONIAM; MENACHALCO; SANTOS, 2014).
O Lattes oferece a todos usuários uma busca por palavra(s) chave(s) 4 com o objetivo
de fazer o mapeamento da produção científica por tema ou área. Nessa busca é possível
especificar filtros como currículos apenas de doutores, nacionalidade e em que local do

3

http://lattes.cnpq.br/, Acesso em 05 jun 2016

4

Disponível no endereço: http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/busca.do?metodo=apresentar

currículo os termos devem buscados. É possível também utilizar os operadores “AND”,
“OR”, “NOT”, “NEAR” para aperfeiçoar a relação entre os termos. As opções de filtro e
busca para recuperação das informações são razoáveis, entretanto, o formato como os
currículos são apresentados aos usuários dificulta o entendimento. O sistema retorna apenas a
lista de currículos que contém determinadas palavra(s) chave(s), mas não exibe em que parte
do currículo aquelas palavras chaves foram encontradas, não exibe quantificadores para as
diferentes áreas do currículo, e principalmente a ordenação dos resultados não considera
relevância ou geolocalização. Os resultados não são apresentados em ordem alfabética, não é
possível identificar como o Lattes classifica os resultados apresentados.

É relevante

considerar a geolocalização dos currículos, dada a própria amplitude da base, que possui
currículos não somente de pesquisadores nacionais. A Figura 1 apresenta o retorno do sistema
para a busca “algoritmo genético”:

Figura 1 - Interface de apresentação de resultados do Lattes

Fonte: http://lattes.cnpq.br/, acesso em 17/junho/2016.

Se do ponto de vista da busca disponível a todos, há limitações no sistema de
recuperação, do ponto de vista dos gestores dos programas de pós-graduação, as limitações
são maiores. O sistema é disponibilizado pela CAPES aos gestores do endereço
http://efomento.cnpq.br/efomento/ e permite que sejam realizados filtros, como por exemplo,
“todas as publicações feitas no ano de 2016” para exportação de dados em formato “CSV”.
Essa versão não possibilita buscar currículos sobre determinados temas. A Figura 2 exibe a
tela disponível para extração dos dados:

Figura 2 - Interface disponível aos gestores de programas de pós-graduação

Fonte: http://efomento.cnpq.br/efomento/, acesso em 17/junho/2016.

Os recursos disponíveis para recuperação da informação geram dificuldades de análise
e compilação de informações sobre pesquisadores e pesquisas para auditoria dos programas
de pós-graduação. Essas limitações geram um impacto tanto para auditoria, quanto para
gestão, tendo em vista, a dificuldade em criar indicadores para gestão dos programas de pósgraduação.
2.4

Extração de dados da plataforma Lattes
Dada as limitações existentes no sistema de recuperação do Lattes, existem uma

quantidade considerável de trabalhos que realizam a extração de dados da base do Lattes. Os
trabalhos realizados por Magalhães, Quoniam, Mena-Chalco e Santos (2014), Ferraz (2013) e
Quoniam e Brito (2013), Quoniam e Mena-Chalco (2016) utilizam a ferramenta livre
Scriptlattes para realizar esse processo. Essa ferramenta realmente apresenta a extração de
informações acadêmicas e profissionais e permite também gerar gráficos de colaboração, de
internacionalização da pesquisa e mapas geográficos de investigação dos pesquisadores. A
ferramenta utiliza um crawler5 escrito em linguagem de programação Python para extrair os
currículos a partir da URL6 de cada currículo.
Recentemente houve uma mudança no sistema do Lattes que impossibilitou o uso
dessa ferramenta. O endereço de acesso aos currículos começou a exigir a entrada de
CAPTCHA, que é um conjunto de alfanumérico para identificar se o visitante é um robô
(crawler). No site do http://scriptlattes.sourceforge.net/ é possível visualizar uma petição dos

5

Crawler é um programa que automaticamente recupera páginas web para criar um índice ou uma
base local de páginas (GARCIA-MOLINA, 1999).
6
URL – Localizador Padrão de Recursos ou Endereço digital de uma página

autores do programa para retirada do CAPTCHA dos currículos Lattes. Há uma possibilidade
de extração semiautomática, na qual, os currículos devem ser baixados um a um para uma
máquina. É um processo que precisa ser avaliado considerando principalmente a extração de
uma grande quantidade de registros.
2.5

Pós-Graduação no IFMG
Os Institutos Federais de Ciência, Tecnologia e Educação, autarquias formadas pela

união das antigas Escolas Agrotécnicas e Escolas tecnológicas como o CEFET, recebem do
governo federal valores para desenvolvimento dos pesquisadores e iniciativas de pesquisa. O
Instituto Federal de Ciência, Educação e Tecnologia de Minas Gerais (IFMG), autarquia
formada pela união dos antigos CEFET-Ouro Preto, Escola Agrotécnica de Bambuí e Escola
Agrotécnica de São João Evangelista, possui atualmente 1624 servidores (técnicos
administrativos e professores), cerca de 12 mil alunos (níveis superior e técnico) e 17 câmpus.
Nos últimos anos houve um investimento considerável na pesquisa da rede de educação
federal profissional. A Tabela 1 apresenta um comparativo entre os valores gastos em Auxílio
a Pesquisadores entre a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o IFMG:

Tabela 1 - Comparativo gastos em Auxílio a Pesquisadores UFMG e IFMG
Instituição
UFMG
UFMG
IFMG
IFMG

Classificação Despesa
Outras Despesas Correntes - Auxílio Financeiro a
Pesquisadores
Outras Despesas Correntes - Auxílio Financeiro a
Pesquisadores
Investimentos e Outras Despesas - Auxílio Financeiro a
Pesquisadores
Investimentos e Outras Despesas - Auxílio Financeiro a
Pesquisadores

Ano
2013

Valor
R$ 359.879,53

2014

R$ 329.862,19

2013

R$ 790.575,82

2014

R$ 1.109.576,55

Fonte: http://www.portaldatransparencia.gov.br/, acesso em 18/junho/2016.

Analisando esses valores, há uma certa desproporcionalidade entre os valores gastos
na UFMG e no IFMG, considerando principalmente o volume de produção científica,
entretanto, não é escopo desse trabalho se aprofundar na análise desses dados, principalmente
porque podem se tratar de classificações diferentes entre a gestão de cada instituição. A
Tabela 1 demonstra o investimento e reforça a necessidade de auditar os programas de pósgraduação e projetos de pesquisa.

3

DESENVOLVIMENTO
Esse trabalho utiliza um modelo de busca vetorial com geolocalização para criar um

protótipo de recuperação da informação sobre currículos dos servidores do IFMG.
3.1

Metodologia
Utilizando os conceitos de Lakatos e Marconi (1991) e Gil (2009), a presente pesquisa

pode ser classificada, quanto a natureza, como pesquisa aplicada, por gerar um resultado de
aplicação prática nas organizações, no caso, o IFMG e quanto a abordagem do problema,
como pesquisa qualitativa, visto que os resultados e conclusões são gerados a partir de uma
avaliação qualitativa. Dentro do campo da Ciência da Informação, esse trabalho pode ser
classificado na área de Recuperação da Informação, Data Mining ou Descoberta de
Conhecimento em Bases de Dados.
Considerando a ausência de uma base de dados de currículos dos servidores do IFMG,
a primeira tarefa foi criar essa base. Em seguida, para recuperar a geolocalização, foi utilizada
a API 7 do Google Maps de geolocalização. Os dados extraídos e processados foram
armazenados no banco de dados MySQL. Após a importação dos dados, desenvolveu-se a
interface do protótipo e em seguida o sistema de recuperação da informação (RI) utilizando o
modelo de busca vetorial.
Com a base de dados estabelecida, a geolocalização e o sistema de RI, o protótipo foi
apresentado a equipe da Pró-reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-Graduação (PRPPG) do
IFMG para execução de testes. Os resultados foram compilados qualitativamente de acordo
com essa validação. A Figura 3 exibe o processo de desenvolvimento da pesquisa e sua
conexão com a área de ciência da informação em negrito:
Figura 3 – Processo de desenvolvimento do trabalho e sua conexão com a Ciência da Informação

Fonte: Elaborado pelo autor.
7

API - Interface de Programação de Aplicativo – permite integração entre sistemas

3.2

Extração de dados de currículos de profissionais
O CNPq limita o acesso automático aos currículos Lattes, mas existe uma ferramenta

na Internet

que consegue realizar essa extração

automaticamente, o Escavador

(www.escavador.com.br). As informações são disponibilizadas na Internet, mas não é
possível identificar a metodologia usada por esse sistema para sincronização dos currículos do
Lattes. Os dados apresentados são atualizados frequentemente, pois, foram avaliados
manualmente alguns currículos de servidores do IFMG no Escavador e os mesmos estavam
atualizados de acordo com a última versão do Lattes. Após identificar uma base com as
informações necessárias dos currículos, foi necessário criar um crawler para extrair esses
dados do Escavador. Existem diversas formas de implementar um crawler, dentre elas, uma
muito utilizada é o Scrapy (http://scrapy.org/), que conforme aponta Yadav e Goyal (2015), é
um dos crawlers mais robustos e utilizados para extração de dados da Internet.
O Scrapy (robô) foi configurado para permitir a extração das seguintes seções de cada
currículo: Nome do proprietário do currículo, resumo, formação, formação complementar,
idiomas, áreas de atuação, organização de eventos, participação em eventos, participação em
bancas, comissão julgadora de bancas, orientação, produções, outras produções, endereço
profissional, atuação profissional, projetos e pesquisas em desenvolvimento e prêmios. O
robô foi configurado em dois níveis para fazer a extração dos currículos identificando cada
servidor pelo nome. Como a extração dos dados se daria a partir do nome do servidor, foi
criado um arquivo JavaScript Object Notation (JSON) a partir do banco de dados do ERP do
IFMG, com endereço e nome dos servidores ativos, incluindo técnicos administrativos e
professores. A lista continha um total de 1624 servidores em ordem alfabética.
O Scrapy foi executado para recuperar os currículos do escavador para os 1624
servidores do IFMG. A execução demorou cerca de 4 horas e retornou 2301 currículos. Como
a extração dos dados é feita pelo nome do servidor, houve extração de mais de um currículo
na existência de homônimo. Notou-se também que, para algumas pessoas, o Escavador possui
mais de um currículo para o mesmo profissional, separando informações de seções distintas
que deveriam estar no mesmo currículo. Exemplo: Nomes que possuem acentos existiam duas
vezes na base do Escavador (uma com acento e outra sem).
Para melhorar a qualidade dos dados extraídos, foram realizados processos de
comparação dos nomes de servidores com currículos repetidos. Por meio de um algoritmo
criado pelo autor, foi feita a junção de servidores com nome e resumo do currículo iguais. O
resultado da junção dos dados melhorou a base de dados, eliminando informações repetidas.

No caso dos currículos com homônimos não houve uma melhoria muito significativa. Ao
final do processamento dos dados, foram compilados 1952 currículos aptos a serem
utilizados. O fato do número final de currículos ser superior ao de servidores se deve a
impossibilidade de junção de alguns currículos com nomes ou resumos diferentes, aos quais
não se pode identificar a unicidade de informações. Apesar de alguns problemas, após uma
avaliação junto a equipe da PRPPG, identificou que o resultado representa quase na totalidade
os currículos dos servidores do IFMG, e decidiu-se pela utilização da base.
3.3

Identificação de coordenadas geográficas
A ideia da geolocalização é permitir que os usuários do sistema identifiquem mais

próximo de sua localização, quem está realizando pesquisas sobre determinado tema, assim
como permitir identificar potenciais servidores com determinada competência. O endereço de
cada servidor está disponível no seu cadastro dentro do ERP do IFMG, entretanto não há
informação sobre latitude e longitude. Para isso, foi utilizada uma API do Google Maps para
recuperar as coordenadas geográficas a partir do endereço. Foi desenvolvido um algoritmo em
linguagem Hypertext Preprocessor (PHP) para recuperar as informações de geolocalização
dos 1624 servidores a partir dessa API. Destes, apenas 6 estavam sem endereço no ERP e não
foi possível encontrar as coordenadas. Após a execução do algoritmo, o sistema recuperou
latitude e longitude de todos os 1618 servidores.
3.4

Representação e Armazenamento dos dados
Inicialmente foi cogitada a possibilidade de armazenar os dados em um banco de

dados não relacional, como o MongoDB, por sua facilidade em gerenciar índices para
pesquisa em qualquer parte do documento. Entretanto, devido ao relacionamento bem
definido das tabelas, optou-se pela utilização do banco relacional MySQL, principalmente por
sua funcionalidade de criar índices FULLTEXT, que conforme aponta o manual do MySQL 8,
permitem a implementação de um modelo de recuperação da informação vetorial. A Figura 4
exibe o processo de extração dos dados, processamento e geolocalização:

8 Manual

do MYSQL sobre índice FULLTEXT - disponível em:
http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/fulltext-search.html, acesso em 18/junho/2016.

Figura 4 – Processo de extração dos dados, processamento e geolocalização

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.5

Desenvolvimento do protótipo
O protótipo foi desenvolvido para ser utilizado em qualquer dispositivo, seja

computador, tablet ou celular. Para isso, utilizou o framework Bootstrap que gerou páginas
responsivas, ou seja, que se adaptam quando o usuário está acessando a partir de dispositivos
móveis. Para desenvolvimento do protótipo, foi utilizado a linguagem de programação PHP
com o banco de dados MySQL. O protótipo foi nomeado DoutorCV e foi disponibilizado no
endereço www.doutorcv.com.br. Por critérios de segurança, os endereços dos profissionais
foram ocultados do resultado da busca. As buscas são feitas e os usuários podem exibir os
currículos mais próximos de sua localização. Para realizar esse cálculo, o protótipo pega a
posição geográfica do usuário por meio do seu navegador. A Figura 5 exibe a interface do
protótipo:
Figura 5 - Interface do protótipo

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.5.1 Indicadores criados pelo protótipo
O protótipo exibe o nome do servidor na primeira coluna e na segunda coluna exibe a
distância entre a localização atual do usuário e do pesquisador em quilômetros. Nas outras
colunas, o protótipo exibe indicadores para cada parte do currículo, ou seja, se um servidor já
publicou 3 artigos, o protótipo apresenta o número 3 na coluna Produções. O protótipo
apresenta indicadores para as seguintes partes do currículo: formação, formação
complementar, idiomas, áreas de atuação, organização de eventos, participação em eventos,
participação em bancas, comissão julgadora de bancas, orientação, produções, outras
produções, endereço profissional, atuação profissional, projetos e pesquisas em
desenvolvimento e prêmios. O usuário pode visualizar os dados referentes a cada indicador
apenas clicando sobre o número relativo. O protótipo exibe em uma nova janela, uma tabela
com todos os dados daquela indicador. Nessa nova tabela, também é possível realizar buscas.
Em sua tela inicial, o protótipo apresenta os servidores classificados por um somatório das
seções de cada currículo. O sistema soma os quantitativos de cada área do currículo e
classifica em ordem decrescente, ou seja, os primeiros servidores são os mais ativos no IFMG.
Esse formato de apresentação dos dados visa criar um indicador quantitativo que permita aos
gestores da PRPPG visualizar os servidores mais ativos sobre determinado tema.

3.6

Criação de modelo vetorial de RI
Nesse trabalho, foi utilizado a busca vetorial do MySQL, através dos índices

FULLTEXT. O modelo de busca desenvolvido utiliza a remoção de stop-words, em que
artigos, preposições e conjunções são retirados dos termos digitados pelo usuário. Palavras
consideradas não informativas, como (o, a, de, da, em), também são conhecidas como stopwords e foram ignoradas (SINGHAL, 2001). Outra técnica utilizada é o conceito de caseisensitive, que realiza a busca tanto em palavras maiúsculas quanto minúsculas, também são
desconsiderados acentos. A busca vetorial é baseada em TF-IDF - frequência do termo
inversa. No TF-IDF é levado em consideração a frequência do termo em uma ou mais colunas
do documento (SINGHAL, 2001). O TF-IDF foi aplicado no protótipo através das funções do
banco de dados MySQL MATH e AGAINST utilizando índices FULLTEXT em diversas
colunas que representam dados do currículo como por exemplo, publicação, resumo,
pesquisas em desenvolvimento, formação. O usuário pode realizar dois tipos de busca:
Busca vetorial:

Na busca vetorial tradicional, chamada Natural Language Full-Text Searches, o
protótipo interpreta os termos de busca em linguagem natural (uma frase em texto simples). O
protótipo utiliza a Fórmula 1 abaixo para realizar a busca:
Fórmula 1 – Busca vetorial por frequência do termo

Na Fórmula 1, w é o peso, que é calculado com base na frequência do termo tf multiplicada
pela frequência inversa idf do termo no currículo, ou seja, ele aumenta o peso de acordo com
a quantidade de vezes que um termo aparece em um currículo, mas o diminui de acordo com
o número de currículos que contém aquele termo. Por exemplo: Se “genético” aparece 5 vezes
em um currículo, o peso é aumentado, mas se “genético” aparece em outros 1000 currículos, o
peso é diminuído. O operador padrão da busca é “OU”.
Busca vetorial booleana em índices FULLTEXT:
Nesse tipo de busca, é possível especificar operadores para manipular a prioridade de
determinados termos. Se algum termo obrigatoriamente precisa aparecer ou ser
desconsiderado, o uso dos operadores + e - indicam isso respectivamente. Nesse trabalho, foi
implementado esse modelo para permitir a busca de currículos por expressões compostas. Por
exemplo, a necessidade de recuperar apenas os currículos que contenham a expressão
“Algoritmo Genético”, nesse caso, o protótipo busca apenas currículos que contenham as duas
palavras juntas. Esse modelo ainda permite calcular a distância das palavras do currículo
perante os termos pesquisados ou aumentar a relevância de um termo em detrimento a outro.
A relevância dos termos pode ser calculada usando os algoritmos BM25 e TF-IDF. Por
padrão, a relevância utiliza uma variação do TF-IDF, na qual a relevância é calculada apenas
nos currículos que contenham pertinência aos termos digitados.
3.7

Busca por relevância ou geolocalização
O protótipo permite ao usuário selecionar dois tipos de busca, por Relevância ou por

Geolocalização. Na realidade, se o usuário escolhe a opção Geolocalização, o protótipo
realiza busca por relevância e exibe os resultados considerando a posição geográfica de cada
profissional. Se o usuário seleciona relevância, os resultados são ordenados usando a
relevância dos termos digitados perante o currículo, e considerando também o tipo da busca,
que pode ser acadêmica ou profissional.
3.8

Busca acadêmica ou profissional

O algoritmo de busca foi criado para permitir a recuperação com enfoque acadêmico
ou profissional. Se o usuário seleciona o enfoque acadêmico, o protótipo soma o TF-IDF das
colunas Resumo do Currículo, Publicações e Projetos de Pesquisa para calcular a relevância
dos currículos perante os termos digitados pelo usuário. Caso usuário selecione o enfoque
profissional, o protótipo soma o TD-IDF das colunas Formação, Formação Complementar,
Atuação Profissional e Atividades Profissionais para gerar a relevância final do currículo
perante os termos digitados.
4

VALIDAÇÃO DO PROTÓTIPO
O protótipo foi apresentado a equipe da PRPPG e foi solicitado que fizessem testes

com o sistema de busca do protótipo. O objetivo da avaliação foi validar qualitativamente a
utilização do protótipo e sua possível adoção como ferramenta para o setor de programas de
pós-graduação da PRPPG. Para evitar exposição, nos resultados, foram apresentados apenas o
primeiro nome e siglas do sobrenome dos servidores. A seguir apresenta-se os resultados dos
testes feitos e avaliados juntamente com a equipe da PRPPG:
4.1

Busca acadêmica com o termo pecuária, ordenado por relevância:
A Tabela 2 exibe os 3 primeiros currículos retornados e a incidência do termo buscado

em cada uma das colunas indexadas na busca acadêmica:
Tabela 2 - Resultado da busca do termo pecuária
Servidor
1-Antonio A.R.A.
2-Wanderci A.B.
3-Carlos A.D.S.

Distância
Resumo
177.95 km
0
163.36 km
0
68.59 km
0
Fonte: Elaborado pelo autor.

Produções
4
7
26

Proj. Pesquisa
1
0
0

Notou-se que o servidor exibido na terceira posição aparentemente possui uma maior
relevância considerando que já realizou 26 produções no tema pesquisado. O cálculo
individual de TF-IDF por coluna pode implicar em possíveis discrepâncias. Foi avaliado o
cálculo do TD-IDF no modelo acima e notou-se que para o servidor 1, encontrou-se 5.29 na
coluna Produções e 3.39 na coluna Projetos de pesquisa, já o servidor 3 recebeu 8.17 na
coluna Produções e 0 na coluna Projetos de pesquisa. A servidora 2 recebeu 5.23 na coluna
Produções e 0 na coluna Projetos de pesquisa. Considerando os valores TD-IDF, é possível
perceber que o protótipo pode ser alterado para ser mais preciso, pois a relevância é calculada
individualmente por coluna, dessa forma, aparentemente o servidor 3 seria o mais relevante
no assunto, e foi exibido na terceira posição. O TD-IDF da coluna Projetos de pesquisa do

servidor 1 pode gerar um valor maior do que o TF-IDF da coluna Produções do servidor 3,
uma vez que não há normalização entre os dados. Como a relevância é calculada
individualmente e o valor de TD-IDF não sofre padronização, que pode prejudicar os
resultados. Apesar do método de somatório dos TF-IDF ser utilizado em diversos trabalhos, é
possível perceber que calcular a relevância em todas as colunas de uma única vez pode
apresentar um resultado mais preciso.
4.2

Busca acadêmica com os termos planta daninha, ordenado por relevância:
A Tabela 3 exibe os 3 primeiros currículos retornados e a incidência dos termos

buscados em cada uma das colunas indexadas na busca acadêmica:
Tabela 3 - Resultado da busca dos termos planta daninha
Servidor
1-Neimar D.F.D
2-Joao P.L.
3-Ana Cardoso C.F.F.D.P.

Distância
Resumo
5.76 km
0
142.92 km
0
210.4 km
0
Fonte: Elaborado pelo autor.

Produções
28
13
19

Proj. Pesquisa
3
0
0

Analisando os resultados, o currículo do servidor 1 é realmente o mais relevante no
tema. Como a pesquisa foi realizada com os termos sem aspas, os resultados apresentados
consideram tanto o termo planta como o termo daninha. Uma observação importante é que
alguns resultados foram listados, como o servidor Ricardo S.P., que possui em seu currículo
a expressão “planta piloto”, nesse caso, trata-se de uma polissemia, pois, o protótipo não
avalia o contexto para identificar a semântica da palavra. Uma solução poderia ser a utilização
de busca semântica baseada em ontologias.
4.3

Busca acadêmica com o termo fuzzy, ordenado por geolocalização:
A Tabela 4 exibe os 3 primeiros currículos retornados e a incidência do termo buscado

em cada uma das colunas indexadas na busca acadêmica:
Tabela 4 - Resultado da busca do termo fuzzy
Servidor
1-Amarildo M.D.M.
2-Andre M.K.
3-Luciano S.

Distância
0.22 km
69.64 km
156.76 km

Resumo
1
0
0

Fonte: Elaborado pelo autor.

Produções
2
1
0

Proj. Pesquisa
0
0
1

Foi avaliado o endereço do servidor 1 no sistema ERP do IFMG e realmente é o
servidor com endereço mais próximo do local onde foi realizado a busca. A apresentação dos
resultados por geolocalização funcionou corretamente, sendo possível ordenar em ordem
crescente ou decrescente de distância.
4.4

Busca profissional com o termo “redes de computadores”, ordenado por
relevância:
A tabela 5 exibe os 3 primeiros currículos retornados e a incidência do termo buscado

em cada uma das colunas indexadas na busca profissional:
Tabela 5 - Resultado da busca dos termos “redes de computadores”
Servidor
1-Cristiano L.C.R.
2-Everthon V.D.S.
3-Chirlando W.D.S.R

Distância
Formação
14.16 km
1
184.98 km
2
170.59 km
3
Fonte: Elaborado pelo autor.

Atuação
2
1
0

Atividades
1
3
1

Os dois primeiros servidores são professores de uma disciplina chamada “Redes de
Computadores” na unidade Formiga do IFMG. A busca utilizando os termos entre aspas
possibilitou garantir que o protótipo exibisse apenas currículos que realmente possuem
alguma experiência nesse tema. O protótipo utilizou corretamente as colunas indexadas na
busca profissional para calcular a relevância, entretanto, assim como no exemplo 1, a
relevância calculada individualmente pode interferir no cálculo do melhor resultado.
4.5

Buscas por nomes de servidores
Foi realizada uma busca por nome de alguns servidores, como por exemplo, “Luciano

S.” e o protótipo retornou 6 currículos com esse nome. Cada uma das linhas apresenta
quantitativos diferentes nas colunas. Essa inconformidade nos registros ocorreu devido a
limitação de unicidade dos currículos. Uma possível solução para o problema de
inconsistência de dados, seria o acesso direto à base do Lattes.
4.6

Outras buscas realizadas pela equipe da PRPPG
A equipe da PRPPG realizou diversas pesquisas por diferentes temas em diferentes

áreas do saber, a seguir apresenta-se o resultado de dois desses testes:



Busca acadêmica e por relevância pelo termo “Literatura Brasileira” => o protótipo
retornou currículos da área de literatura, mas também currículos de outras áreas, como
enfermagem (ciências biológicas e da saúde), desenvolvimento social, filosofia (área
ciências sociais aplicadas).



Busca acadêmica e por relevância pelo termo Letras => A busca por essa palavra
retornou produções dessa área, mas também produções da área de matemática,
matemática computacional.

Segundo a constatação da equipe, o protótipo retorna de maneira muito precisa os resultados,
entretanto, foi apontado por essa equipe como melhoria a possibilidade de realizar filtros por
área do conhecimento.

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS
É necessário repensar a maneira como as informações internas sobre servidores,

processos e instituição são representadas e recuperadas pelos seus colaboradores. É possível
melhorar a experiência do usuário com a adoção de técnicas que possibilitem aos mesmos
recuperar a informação em uma abordagem mais personalizada, considerando sua
geolocalização e hábitos de busca.
Esse trabalho apresentou o desenvolvimento e aplicação de um modelo de RI baseado
em busca vetorial e geolocalização para recuperar informações sobre currículos dos servidores
do IFMG. A seguir, apresenta-se as principais considerações sobre os resultados, que abrem
espaço para trabalhos futuros:


Como apresentado na seção 3.5.1, o protótipo cria indicadores para cada área do
currículo e esse fator é muito relevante para acompanhar tanto a vida acadêmica,
quanto profissional do servidor;



A possibilidade de filtrar por área do conhecimento na busca de currículos poderia
melhorar a experiência do usuário;



O formato de cálculo individual do TF-IDF poderia ser aprimorado caso realizasse o
cálculo de todas as colunas indexadas de uma única vez;



A implementação de técnicas de semântica e ontologias criadas automaticamente ou
manualmente poderia melhorar o sistema de RI;



A inconsistências apresentadas no uso da ferramenta Escavador podem ser resolvidas
mediante a celebração de um acordo de Cooperação Técnica, conforme o CNPq

disponibiliza para instituições de ensino. Esse acordo permite acesso online a base de
dados do Lattes. Para que o IFMG tenha uma precisão e confiabilidade maior nas
informações evitando currículos repetidos, é necessário pactuar esse acordo.


Expandir a base de currículos contemplando os diretórios de grupos de pesquisa
disponíveis no Lattes.
O investimento em pesquisa permite um potencial de desenvolvimento contínuo dos

programas de pós-graduação, no entanto, é necessária a adoção de um modelo de gestão
desses programas fundamentado na utilização de sistemas de informação para tomada de
decisão, face ao desafio de proporcionar a sociedade e a academia um retorno efetivo do
investimento.

