
PLATAFORMA DE APOIO À INOVAÇÃO BASEADA EM AGENTES
INTELIGENTES SEMÂNTICOS: A INTERDISCIPLINARIDADE DE MODELOS
COMPUTACIONAIS E INFORMACIONAIS
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Com o intuito de compreender a interdisciplinaridade da Ciência da Informação
com a Ciência da Computação no que se refere às Tecnologias da Informação, para dar
solução às demandas de usuários no cenário contemporâneo de Ambientes Informacionais
Digitais de suporte à decisão, em processos de inovação, este artigo tem como objetivo refletir
sobre os fundamentos de interdisciplinaridade da Ciência da Informação para estabelecer uma
plataforma de apoio a ambientes de inovação baseada em agentes inteligentes semânticos no
contexto de Big Data, considerando questões de interdisciplinaridade entre modelos
computacionais e informacionais. A abordagem metodológica desta pesquisa, parte dos
objetivos propostos, aliando-os à análise de conhecimento teórico sobre métodos, modelos e
ferramentais consolidados das áreas da Ciência da Informação e da Ciência da Computação
para, de forma interdisciplinar, propor uma plataforma de apoio à inovação. Os processos que
envolvem a informação se mostram extremamente vinculados às técnicas computacionais,
uma vez que para tratar, organizar, representar e recuperar uma informação, algoritmos,
aplicações, produtos e serviços informáticos são de extrema importância. A utilização da
combinação das tecnologias computacionais, informacionais e semânticas dos espaços
contidos na plataforma apresentada, permitem que os principais atores do domínio da
inovação possam ter acesso aos produtos de informações gerados e colaborativamente
apoiarem-se em processos de construção coletiva e colaborativa de novos conhecimentos e
em ações de incentivo à inovação nas organizações.
Palavras-chave: Agentes Inteligentes. Interdisciplinaridade. Inovação. Big Data. Web
Semântica.
1 INTRODUÇÃO
Vivencia-se uma nova disrupção tecnológica pela convergência da colaboração,
mobilidade, geração massiva e existência de um grande volume e heterogeneidade de dados.
Esse contexto, denominado Big Data, apresenta um dos grandes desafios para as pesquisas de
desenvolvimento de Ambientes Informacionais Digitais para o uso efetivo dessas
informações, promover a integração de conceitos, modelos e ferramentais advindos de várias
áreas de conhecimento para balancear as necessidades de geração, acesso e controle destas
informações, bem como as oportunidades deste comportamento emergente e suas inovações.
Este cenário em que as organizações estão inseridas exige uma evolução dos processos de
gestão e de construção contínua de novos conhecimentos na geração da inovação tecnológica,
ou seja, de seus produtos e serviços.
Como resultado do uso da informação e da construção do conhecimento na promoção
da inovação, há a geração de resultados em longo prazo, ou seja, considerando que as
inovações são capazes de gerar vantagens competitivas, a médio e longo prazo, inovar tornase essencial para que as organizações se mantenham estáveis e sustentáveis na sociedade
contemporânea, uma vez que mudanças influenciam instituições e empresas.
Assim, práticas existentes na Inteligência Competitiva figuram como possibilidade de
utilizar esse grande volume de informações presentes nos macro-ambientes para apoiar as

ações de recuperação da informação, apoio à decisão e a inovação nas organizações, a partir
de processos informacionais sistemáticos para sustentar tais ações.
Dentre estas ações está o monitoramento do ambiente externo que torna-se complexo
se realizado de forma manual, devido à amplitude e ao dinamismo informacional dos
Ambientes Informacionais Digitais identificados em ambientes Big Data. Neste contexto, são
utilizados os Agentes Inteligentes de Extração Automática, que fazem o monitoramento e a
extração das diversas fontes informacionais da Web.
Com o propósito de adicionar significado aos conteúdos buscados em domínios
específicos, associam-se conceitos semânticos aos Agentes Inteligentes de Extração
Automática, que permitem realizar a busca não mais por palavras chaves num processo de
busca textual, mas sim por significado e valor, extraindo das páginas e serviços da Web,
informações relevantes, descartando aquilo que é desnecessário. A partir disto, a questão da
Web Semântica com o uso de ontologias aparece como solução na busca de inserir semântica
neste processo. O uso de ontologias é essencial no processo de desenvolvimento dos Agentes
Inteligentes de busca semântica, sendo aplicada na Ciência da Computação e na Ciência da
Informação para possibilitar uma busca de maneira mais inteligente e mais próxima do
funcionamento do processo cognitivo do usuário de forma que a extração de dados se torne
muito mais relevante e aderente às necessidades do usuário.
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que têm como base as teorias da
Ciência da Computação e o seu uso para processar a informação científica é uma das ideias
fundadoras da Ciência da Informação. Com relação às Tecnologias de Informação essas
relações com a Ciência da Informação e os problemas com os quais se ocupa, em particular
com o problema do acesso e transferência da informação e do conhecimento, Saracevic (1995,
p.2, tradução nossa) explicita: “a Ciência da Informação está inexoravelmente conectada à
Tecnologia da Informação. Um imperativo tecnológico está compelindo e restringindo a
evolução da Ciência da Informação, como é na evolução da sociedade da informação”.
A proximidade da Tecnologia da Informação com a Ciência da Informação, embora
pouco clara para muitos autores, e quase consagrada para outros, aos poucos vai se revelando
no terreno empírico com uma proximidade interdisciplinar bastante prática.
Não se trata apenas do uso de software e equipamentos em Ambientes Informacionais,
como Bibliotecas e ambientes culturais onde a organização da informação é fundamental para
funcionamento e uso, o enlace das tecnologias que emergem a partir da Web Semântica e uso
de ontologias, elaboração estruturada de metadados e certificação de autoria e relevância

tornam necessária uma nova e maior proximidade interdisciplinar entre áreas do
conhecimento que estão focadas na Ciência da Informação e na Ciência da Computação.
Desde os planos iniciais da Web Semântica (TIM BERNERS-LEE etc al., 2001) e os
primeiros textos sobre agentes inteligentes (HENDLER, 2001) a necessidade de ligar dados,
tecnologia hoje conhecida como linked data que envolvem projetos como VIAF (Virtual
International Authority File) (LINKEDDATATOOLS, 2016) para autoridade, ontologias para
a ligação entre produções científicas, autores e conteúdos, eram já possíveis de se pensar na
interdisciplinaridade que envolviam estes dois campos do saber, um mais ligado a informação
no sentido lato do termo (Ciência da Informação) e outra mais ligada ao sentido tecnológico
do termo (Ciência da Computação), mas havia a preocupação quase simultânea nestes dois
focos de Ambientes Informacionais.
Com o intuito de refletir a interdisciplinaridade da Ciência da Informação com a
Tecnologia da Informação para dar solução às demandas de usuários no cenário
contemporâneo de Ambientes Informacionais Digitais de suporte à decisão em processos de
inovação, este artigo tem como objetivo refletir sobre os fundamentos de interdisciplinaridade
da Ciência da Informação para estabelecer uma plataforma de apoio a ambientes de inovação
baseada em agentes inteligentes semânticos no contexto de Big Data considerando questões
de interdisciplinaridade entre modelos computacionais e informacionais.
Especificamente, pretende-se: propor uma arquitetura de apoio ao processo de
aquisição, fusão e a persistência das informações baseadas em Ambientes Informacionais de
inovação de forma a gerar processos de gestão e tomada de decisão para os atores no cenário
da inovação que integre: a) tecnologias computacionais como Agentes de Extração
Automática, Fusão de Dados, Big Data Analytics e Persistência NoSql; b) tecnologias
informacionais semânticas: ontologias, padrões de metadados e Recuperação da Informação.
Sendo assim, baseia-se na afirmação de que a Ciência da Informação se caracteriza por
manter uma interdisciplinaridade com outras áreas, como a Ciência da Computação e, esta
pesquisa reflete os conceitos que são trabalhados por ambas as áreas na temática abordada, de
forma a demonstrar que na problemática apresentada, as pesquisas aplicadas na Ciência da
Informação buscam em outras ciências subsídios para aprimorar e estabelecer formas mais
eficazes nos processos de representação, persistência, descrição, organização, acesso e
recuperação de recursos informacionais, ou seja, o objeto principal da área que é a
informação.
Essa interdisciplinaridade busca unir essas áreas para discutir os problemas
particulares no ponto de vista de cada área do conhecimento, descobrindo conceitos e

possibilidades que emergem colocando-as juntas. Este é o caso dos agentes inteligentes
quando vistos a partir de problemas da Ciência da Informação: correta indexação e relevância
e também na Web Semântica no tratamento das representações ontológicas e epistemológicas.

2 INTERDISCIPLINARIDADE ENTRE A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E A
CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
A Ciência da Informação (CI) apresenta em sua essência a interdisciplinaridade,
existindo diversas áreas do conhecimento que possuem uma relação intrínseca com esta
ciência. Em um dos principais textos tratando da CI intitulado “Information Science: What is
it?”, Harold Borko (1968, p.5, tradução nossa, grifo nosso) afirma que a CI
[...] é uma ciência interdisciplinar que investiga as propriedades e o
comportamento da informação, as forças que governam o fluxo e os usos da
informação e as técnicas, manuais e mecânicas, de processamento da
informação, visando uma ideal armazenagem, recuperação e disseminação.

Tal definição apresentada indica que a natureza interdisciplinar da CI está presente
desde a sua concepção. Neste texto, Borko (1968) cita algumas das áreas que a CI se deriva,
apresentando assim, laços de interdisciplinaridade, como a Matemática, a Ciência da
Computação, a Lógica, a Biblioteconomia, entre outras. Diante disso, há diversas atividades
pertencentes a CI que contém uma profunda influência da Ciência da Computação, destacados
pelo próprio Borko (1968, p. 3, tradução nossa), afirmando que a CI apresenta o componente
de ciência aplicada uma vez que: “[...] desenvolve produtos e serviços.”
As questões levantadas pelo autor conduz a identificar os profundos laços entre a
Ciência da Computação e a CI, existindo a necessidade desta primeira levar as suas teorias e a
sua prática, especialmente no que condiz a desenvolver aplicações e algoritmos que possibilite
a validação das teorias relativos aos fluxos informacionais. A partir disso, a Recuperação da
Informação (RI) se mostra como o principal elo entre estas duas ciências.
Em um outro texto da área, Saracevic (1995) aponta as interdisciplinaridades da CI, no
texto intitulado de “Interdisciplinarity Nature of Information Science”, indicando a RI como
um componente central da interdisciplinaridade da CI. Neste sentido, o autor afirma que:
Enquanto isso, a explosão da informação continuou inabalável: textos
eletrônicos, bases de dados e redes se disseminaram, a demanda e a busca
por informações dispararam; agora as tecnologias trazem mudanças e
oportunidades, e os problemas da RI se intensificaram. Estando aí a contínua
e a crescente importância das pesquisa de RI que tem atraído profissionais de
diversas disciplinas. (SARACEVIC, 1995, p. 3, tradução nossa)

O cenário apresentado por Saracevic, permanece inalterado até o presente momento,
havendo um aumento exponencial nos dados disponibilizados digitalmente. Assim, pesquisas
multi e interdisciplinares entre a Computação e a CI possibilitam encontrar meios para tratar
essas questões, de modo que, a Computação encontre formas de buscar e processar
informações, enquanto a CI pode trazer contribuições no que compete as teorias de RI e a
melhores formas de organizar e de representar as informações.
Saracevic (1995, p. 5, tradução nossa) declara que: “A Ciência da Computação trata
de algoritmos relacionados à informação, enquanto a Ciência de Informação atua sobre a
própria natureza da informação e o seu uso pelos seres humanos. Os dois interesses não
competem, eles são complementares.”
A partir disso, verifica-se a importância que a Ciência da Computação apresenta para a
CI, especialmente no que tange aos algoritmos que possibilitam estudos mais práticos dentro
desta segunda área do conhecimento. Assim, as pesquisas de CI que se encontram no âmbito
da Informação e Tecnologia, necessitam dialogar com a Ciência da Computação, para
compreender a influência e a importância que as Tecnologias de Informação e Comunicação
(TIC) possuem no tratamento da informação como um todo.
Os processos que envolvem a informação se mostram extremamente vinculados às
técnicas computacionais, uma vez que para tratar, organizar, representar e recuperar uma
informação, algoritmos, aplicações, produtos e serviços informáticos são de extrema
importância. A CI não é mera utilizadora das TIC, mas sim uma Ciência que estuda e que
investiga as tecnologias. Assim, quanto mais a interdisciplinaridade com a Ciência da
Computação, mais profundas serão as pesquisas que visam compreender esta relação entre
informação e tecnologia.
Saracevic (1996, p. 47) relata que diversos estudos estão sendo realizados dentro da
Ciência da Computação, “[...] associado com a representação da informação, sua organização
intelectual e encadeamentos; busca e recuperação de informação; a qualidade, o valor e o uso
da informação - todos tradicionalmente tratados pela CI.” A partir desta afirmação, verifica-se
que existem diversos pontos de confluência entre estas duas áreas do conhecimento, existindo
temas de pesquisa que podem agregar significativamente com pesquisas interdisciplinares.
Mais recentemente, Pinheiro (2006) aponta as relações interdisciplinares existentes
dentro da CI, a partir das disciplinas que competem a esta área de estudo. Dentre as 17
disciplinas

destacadas,

a

Ciência

da

Computação

foi

a

que

mais

apresentou

interdisciplinaridades, com oito aparições. Por mais que a autora relativiza este número, ao
destacar que por vezes esta relação se encontra na função instrumental de infraestrutura

tecnológica, tal número indica a importância que a Ciência da Computação apresenta dentro
da CI.
Os textos estudados demonstram a natureza interdisciplinar da CI, da mesma forma
que indicam a influência que a Ciência da Computação tem na CI. A partir deste cenário, a
Recuperação

da

Informação,

destacada

por

Saracevic

(1995)

como

ponto

de

interdisciplinaridade da CI, assim como, a Representação da Informação, a Modelagem de
Dados, a Persistência de Dados, a Interoperabilidade, todas essas áreas possuem ligações com
a Computação, estabelecendo a necessidade de pesquisas conjuntas entre as duas áreas do
conhecimento.
Neste contexto, esta pesquisa propõe a utilização da interdisciplinaridade de conceitos,
métodos, modelos e ferramentais consolidados das áreas da Ciência da Informação e da
Ciência da Computação para apoiar processos de inovação nos principais atores dos
ambientes de inovação do país.
3 INOVAÇÃO E A RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
A inovação tem como base a utilização da informação como insumo para iniciativas
de pesquisas tecnológicas para geração de cenários que gerem melhorias ou novidades em
produtos, serviços ou processos. Devido à importância da informação no processo da
inovação, propõe-se a reflexão e a investigação do uso de conceitos interdisciplinares da
Ciência da Informação com outras ciências de modo a propor soluções para as demandas nos
processos de inovação.
A inovação é prioridade em países desenvolvidos que têm como estratégia de
crescimento e competitividade a diferenciação na pesquisa e desenvolvimento de novas
tecnologias. A cultura de inovação de um país ou região depende da articulação dos principais
atores da inovação, governo, empresas e instituições de ensino e pesquisa, que tem papeis
distintos, porém colaborativos.
A inovação é conceituada por muitos autores, porém, por consenso, estabelece-se que
esta somente se materializa quando pode ser explorada com sucesso. A inovação em suas
diversas facetas e aplicações é fomentada em países desenvolvidos e países emergentes de
forma contundente.
No entanto é importante destacar que justamente esta relação bem sucedida entre
governo, iniciativa privada e universidades é a base da cultura de inovação de países
desenvolvidos. Assim, estes são nomeados neste artigo como os atores de inovação.

Desta forma, promover um fluxo informacional é um legado que deve ser construído
com esforço colaborativo entre os atores de inovação.
O fluxo informacional em uma organização ou entre organizações pode ocorrer
empiricamente e/ou estabelecido por regras apoiadas em pessoas, organogramas, hierarquias,
dependências e relações. Os fluxos de informação permitem o estabelecimento das etapas de
obtenção, tratamento, armazenamento, distribuição, disseminação e uso da informação no
contexto organizacional (SANTOS, 2014).
Tratado como elemento estratégico para tomadas de decisões, reorganização e
otimização de processos organizacionais, o fluxo informacional pode agregar valor a um
conjunto de informações aparentemente correlatas, porém desorganizadas ou não estruturadas.
Os conceitos presentes na Ciência da Informação e na Ciência da Computação
exercem um papel importante no desenvolvimento de plataformas que automatizem processos
informacionais que dêem suporte aos principais atores da inovação na recuperação de
informações que subsidiem ações inovadoras.
Nos processos de inovação, a Recuperação da Informação torna-se alvo de muitos
estudos, devido à quantidade de informações que hoje se encontram espalhados pela rede.
A Recuperação da Informação lida com a representação, armazenamento, organização
e acesso as informações. Devendo prover ao usuário aquilo que ele necessita de uma maneira
facilitada (BAENZA-YATES E RIBEIRO-NETO, 1999).
Desta maneira, a recuperação da informação tem assumido um papel diferenciado na
Ciência da Informação e na Ciência da Computação, pois aparece como elo final na busca
pela apresentação da informação mais adequada ao usuário no menor tempo possível.
Com o surgimento da Web houve grande aumento no volume das informações
eletrônicas, que trouxeram muitas vantagens quanto à possibilidade de troca, difusão e
transferência de dados. Entretanto, este crescimento trouxe muitos problemas relacionados ao
acesso, busca e recuperação das informações de real valor imerso em grandes volumes de
dados (MODESTO, 2013).
Assim, um dos desafios da recuperação da informação é conseguir fazer com os
Ambientes Informacionais Digitais entendam o que o usuário está necessitando, de forma que
os resultados vindos da busca possam ser de real valor e importância para o usuário.
Nos processos de inovação, os Sistemas de Recuperação de Informação em ambientes
de Big Data devem representar as informações e apresentá-las aos usuários de maneira que
estes, por meio daquelas informações recuperadas, consigam satisfazer total ou parcialmente
as suas necessidades informacionais em ambientes internos e externos.

A partir deste cenário, a Inteligência Competitiva apresenta-se com propostas de
ampliar os resultados da Recuperação da Informação e para isso, os agentes computacionais
de extração automática de informação exercem um papel fundamental no fluxo informacional
de Ambientes Informacionais de Inteligência Competitiva.
4 AGENTES COMPUTACIONAIS
Os agentes computacionais são elementos que começaram a surgir, com maior
frequência, na literatura da área da Ciência da Computação, a partir do final do século XX.
Identifica-se tal movimento em bibliografias como Genesereth e Ketchpel (1994), Franklin e
Graesser (1996) e Wooldridge (1997).
A princípio verificou-se que o conceito de agentes computacionais estava fortemente
vinculado a área de inteligência artificial, em que essa ferramenta se apresentava como um
importante requisito na busca de criar aplicações baseadas em inteligência computacional.
Na busca por uma definição de agentes computacionais, encontram-se diversos
conceitos utilizados por distintos autores. Uma definição muito citada é dada por Wooldridge
(1997), que explicita que agentes computacionais são sistemas capazes de decidir o que deve
ser feito em uma determinada situação. Franklin e Graesser (1996) aprofundam as definições
de agentes computacionais, enumerando diversos conceitos dados pelos principais autores e
instituições da época, realizando a partir das mesmas uma definição bastante citada e utilizada
na literatura. Os autores relatam que um agente “é um sistema que se encontra dentro de um
ambiente, sentindo e agindo sobre o mesmo ao passar do tempo, na busca de cumprir sua
agenda, efetuando o que ele sente no futuro” (FRANKLIN; GRAESSER, 1996, p. 25,
tradução nossa).
As definições apresentadas contemplam especialmente características envolvendo a
autonomia e a capacidade desses sistemas tomarem decisões, verificando o ambiente em que
os mesmos se encontram. Cabe ressalvar que as tomadas de decisão realizadas por agentes
podem utilizar-se de diversos tipos de algoritmos computacionais, podendo ser simplesmente
sistemas programados para realizarem determinadas tarefas, que se relacione com um
ambiente ao se adaptar ao mesmo, ou tomar certa decisão baseada na ocorrência de
determinados fatores.
Neste contexto, verifica-se o papel importante dos robôs de extração. Essa tecnologia
computacional é definida como uma estrutura que percorre determinadas páginas da Web ou
toda a Web recolhendo as informações que apresentam relevância para um determinado
sistema (DETERS; ADAIME, 2003).

Na perspectiva desta pesquisa, o termo agente de extração, tem como base o conceito
de robô de extração, que é capacitado para extrair conteúdos de páginas Web, com as
propriedades de agentes computacionais, ao expandir as funções realizadas pelos robôs de
busca, podendo o mesmo se adaptar e se integrar com diversos módulos de tomadas de
decisão. No âmbito da Ciência da Informação pode-se designar a uma busca de informações
por meio de algum vocábulo ou informação simples atendendo a algum critério semântico.
Existem algumas áreas que estão utilizando agentes de extração no contexto da Web.
Uma área que apresenta diversos trabalhos relacionados a agentes de extração é a Web
Semântica, em que a extração de informação vem sendo relacionada a ontologias, na busca de
inserção de semântica no processo de Recuperação da Informação. Um desses trabalhos é
apresentado por Coneglian e Fusco (2015), que apresentam uma plataforma que tem como
centro um agente que extrai informações da Web, utilizando ontologias para classificar e
representar os dados extraídos. Outro estudo é apresentado por Freitas (2002), que em sua
tese, discorre sobre o uso de ontologias para realizar os processos de extração de páginas
Web, buscando verificar as informações de maior relevância para um determinado domínio.
Uma área que também apresenta uma forte aproximação com os agentes de extração é
a Inteligência Competitiva, na busca de encontrar as informações que possuam um maior
valor às organizações. Nessa perspectiva, o trabalho de Silva (2003) insere a questão do uso
de agentes para realizar o monitoramento de fontes informacionais, no intuito de automatizar
o processo de extração da informação.
Considerando, assim, o conceito da Inteligência Competitiva, cenário no qual as
informações estão num ambiente dinâmico e disperso, os agentes computacionais uma
ferramenta capaz de se relacionar com o ambiente, para atender a determinadas tarefas,
verifica-se a necessidade de criar agentes computacionais semânticos de extração de
informação, que sejam capazes de agregar a função de robôs de extração, com características
de agentes computacionais e padrões ontológicos em ambientes da Web Semântica.
5 WEB SEMÂNTICA
Em 1989, Tim Berners Lee propões a criação da Web, idealizando também
posteriormente a criação da primeira versão do “HyperText Markup Language” (HTML), que
é a linguagem de formatação de documentos de links de hipertexto, que se tornou o formato
básico para a publicação dentro da Web (BERNERS-LEE, 1989).
A partir de então, a Web passa a crescer e disponibilizar informações dos mais
variados tipos, sendo estas informações preparadas principalmente para a leitura humana.

Desta forma, embora a Web tenha sido criada com o intuito de possibilitar o fácil
acesso, intercâmbio e a recuperação da informação, em seu início foi gerada de uma maneira
totalmente descentralizada e acabou crescendo de uma maneira exponencial no âmbito da
colaboração da Web 2.0. Sendo que hoje existe uma grande quantidade de informações, mas
quando há a necessidade de recuperar algo, os resultados obtidos são poucos satisfatórios
(SOUZA E ALVARENGA, 2004).
De forma contrária a isto, a Web foi concebida não com a intenção de apenas o ser
humano entender o conteúdo ali presente, mas também para que as máquinas conseguissem
fazer a leitura e o processamento nas informações ali contidas. Na busca de resolver este
problema, surge o termo Web Semântica.
A partir de então, surgiram várias representações e maneiras para fazer da Web
Semântica uma realidade. Dziekaniak (2004) diz que a semântica não está apenas relacionada
ao conteúdo de um recurso, mas também na relação deste com os outros conteúdos da Web.
Logo é necessário que os recursos da Web sejam muito expressivos, para que os agentes e
máquinas consigam processar a informação e entender seu valor.
Assim a Web Semântica, deve trazer um significado às páginas, propiciando desta
maneira com que os agentes e máquinas encontrem um ambiente que promova buscas e a
recuperação da informação (BEERNERS-LEE, 2001).
Em ambientes da Web Semântica, as ontologias apresentam-se de grande relevância
nas investigações sobre a necessidade do uso de agentes que de alguma forma possam
garimpar e organizar a informação ali contida.
Dentro da Ciência da Computação, Guarino (1998) diz que a ontologia é uma teoria
lógica que representa um vocabulário pretendido, ou seja, é uma contextualização de algo
particular existente no mundo. A partir deste cenário, observa-se que com uma ontologia
consegue-se definir contextos e domínios particulares do mundo.
Gruber (1993) diz que em um contexto de múltiplos agentes, a ontologia poderia
definir o contexto, o vocabulário daquele domínio, servindo assim de base para a
comunicação entre os agentes, e para conseguir fazer suas extrações no conhecimento em que
eles estão presentes. Assim, a ontologia aparece como uma possível solução para tratar
semanticamente toda a heterogeneidade e complexidade das informações que estão presente
nos ambientes de Big Data.

6 A INFORMAÇÃO NA ERA DO BIG DATA
Com o crescimento exponencial das informações contidas na Web e sua complexidade,
Ambientes Informacionais Digitais se deparam com um novo desafio: como conseguir tratar
os processos informacionais de forma eficiente e desta maneira, por meio dessas informações,
apoiar processos humanos e organizacionais num cenário em que a velocidade, o volume, a
variedade das informações cresce a cada dia, e há ainda a necessidade de se levar em conta o
valor e a veracidade da informação encontrada. Para entender este processo, é necessário
entender a questão do Big Data, e como este processo está mudando a maneira como se lida
com as informações no contexto da Web.
Vive-se um momento de grande geração e uso das informações geradas de forma
online. Esses dados são gerados por e-mails, compartilhamento de informações por redes
sociais, transações online, sensores, celulares, GPS, entre vários outros meios.
Zikopoulos e Eaton (2012) definem de forma sintática que Big Data se aplica a
informações que não podem ser processadas ou analisadas com as ferramentas e os métodos
tradicionais. E diz ainda que a era do Big Data é resultado das mudanças que tem ocorrido no
mundo, onde através dos avanços das tecnologias, foi possível que várias pessoas e programas
se intercomunicassem não somente num intervalo de tempo, mas sim durante todo o tempo.
O termo Big Data não diz respeito somente ao aspecto de armazenamento de dado,
mas também a outros aspectos como a velocidade em que os dados podem ser capturados e
processados, quase que em tempo real, dando assim, vantagens competitivas as organizações
(MCAFEE, 2012).
A seguir são mostrados os três aspectos que McAfee considera principais neste
processo que são o volume, a velocidade e a variedade:


Volume: O número de dados gerados todos os dias na Web ultrapassam 2,5
exabytes, e este número tem dobrado a cada quarenta meses, em breve a unidade
de medida de dados será o zetabytes. Algo que faz com que este volume cresça de
forma exponencial, é que a própria Web fornece possibilidades para uma criação
de novas informações, como as redes sociais, onde o usuário acaba gerando cada
vez mais dados (ZIKOPOULOS E EATON, 2012).



Velocidade: Muitas vezes a velocidade com que o dado é criado e processado é
fundamental, pois estes dados podem ser utilizados em tempo real. Esta velocidade
não está ligada somente a entrada de dados, mas também a velocidade do fluxo de
dados. Ou seja, ter velocidade em conseguir acompanhar a geração e a demanda
das requisições das informações.



Variedade: as formas que os dados estão armazenados são cada vez mais diversas,
entre elas textos, músicas, vídeos, imagens. E isto promove que não exista um
padrão com que os dados são gerados e/ou armazenados. Segundo Kakhani (2013)
os dados podem ser não-estruturados, semiestruturados ou estruturados, sendo de
natureza heterogênea, pois os dados podem vir de uma variedade de mídias
digitais, não tendo, assim, uma estrutura fixa e definida.

Posteriormente a McAfee, alguns autores (KAKHANI, 2013) (KATAL, 2013)
também incluíram outros dois conceitos que tem importância, para a definição de Big Data,
que é a veracidade e o valor:


Veracidade: todos os dados presentes neste universo podem ser das mais diversas
naturezas, portanto é necessário que se tenha dados que sejam verdadeiros, para não
trazer informações equivocadas, ao final de um estudo (KAKHANI, 2013).



Valor: a partir de dados e informações que foram fornecidas ou adquiridas pelos
sistemas, pode se chegar a resultados de muito valor, pois podem demonstrar
tendências do mercado, que pode levar aos administradores das empresas a tomarem
medidas para mudar ou readequar as estratégias comerciais (KATAL, 2013).
O processo do Big Data aparece pelo grande crescimento do uso e da geração da

informação, em que a mudança quantitativa trouxe uma mudança qualitativa das informações
(MAYER-SCHÖNBERGER E CUKIER, 2013).
Diante disso, as informações nos ambientes de Big Data são importantes insumos nos
processos organizacionais como Ambientes e Plataformas Informacionais Digitais de
Inteligência Competitiva do Apoio à Decisão e à Inovação e investigações nas áreas da
Ciência da Informação e da Ciência da Computação são necessárias para dar conta das atuais
demandas informacionais.
Apresentadas as grandes questões de uma plataforma de apoio à inovação utilizando
conceitos presentes na Inteligência Competitiva, uma questão que pode ser importante neste
contexto é qual seria o procedimento metodológico e implicações para a área da Ciência da
Informação. Propõe-se a seguir a articulação computacional e informacional para geração de
uma arquitetura sistemática dos fluxos informacionais no cenário da inovação.

7 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS PARA PLATAFORMA DE APOIO À
INOVAÇÃO
A abordagem metodológica desta pesquisa, considerando os objetivos, aliados à
análise de conhecimento teórico sobre métodos, modelos e ferramentais consolidados das
áreas da Ciência da Informação e da Ciência da Computação para, de forma interdisciplinar,
propor uma plataforma de apoio à inovação, caracteriza-se por ser uma pesquisa de análise
exploratória e qualitativa descritiva do tema.
7.1 Arquitetura
Os fluxos informacionais caracterizam-se pelos processos de busca, acesso,
recuperação, transformação, processamento, representação, persistência, transferência,
apresentação e uso da informação. Com base nas fontes e produtos informacionais gerados e
consumidos pelos principais atores da inovação citados anteriormente, são utilizadas
tecnologias computacionais, informacionais e ontológicas para apoiar o processo de gestão e a
tomada de decisão no cenário da inovação, proposta na Figura. 1.

Figura 1: Arquitetura Computacional e Informacional de Apoio à Inovação (Fonte: o autor)

Assim, é proposta uma arquitetura informacional e computacional que utiliza agentes
computacionais semânticos para apoiar processos decisórios e inovadores por meio de
processos de Recuperação da Informação, como pode ser visto na Figura 1.
O cenário da inovação é composto por diversos atores que disponibilizam e consomem
informações dinâmicas e heterogêneas que demandam a utilização de conceitos da: i)
Inteligência Competitiva; ii) Ciência da Computação como: agentes computacionais, Big
Data, Fusão de Dados, Analytics, Persistência NoSQL e Modelagem de Dados ; e iii) Ciência
da Informação: Web Semântica, Ontologia, Representação da Informação, Metadados e
Recuperação da Informação.
A arquitetura proposta considera a premissa da colaboração dos principais atores nos
processos da disponibilização da informação para suportar todo o fluxo informacional no qual
esta plataforma construída interdisciplinarmente se baseia.
7.2 Atores da Inovação
O cenário utilizado como estudo para a proposta desta pesquisa é o ambiente de
inovação das organizações que tem como principais atores o governo que criam as leis de
incentivo e as políticas públicas da inovação no país por meio de órgãos de fomento à
pesquisa à inovação. As leis de acesso à informação fazem com que o acesso pela plataforma
aos produtos de informação seja facilitado e viabilizado para ajudar a abastecer todo o fluxo
informacional proposto.
As instituições de ensino e pesquisa também exercem um papel fundamental no
processo de apoio à inovação nas organizações por meio das pesquisas científicas e
tecnológicas e da formação de mão de obra qualificada que são empregadas nos principais
projetos de P&D&I.
7.3 Espaço Informacional
Os atores da inovação, empresas, governo e instituições de ensino, geram e consomem
produtos de informação tanto no contexto individual quanto colaborativo e servem de retroalimentação para os processos de inovação nas organizações.
Os produtos de informação gerados e consumidos nos ambientes de inovação pelos
principais atores de inovação são: políticas, leis e projetos de lei, editais de fomento e apoio,
programas de incentivo, eventos, projetos de P&D&I, patentes, parcerias, transferência
tecnológica, relatórios técnicos, produtos, serviços, habilidades e competências.
Neste contexto, é proposta a utilização da Inteligência Competitiva para os processos
de entrada da informação e no uso na disponibilização de um sistema de recuperação da

informação que apoie os processos de gestão e tomada de decisão dos principais atores da
inovação.
7.4 Espaço de Serviços Computacionais
Como descritos anteriormente, os Agentes de Extração de Informações exercem um
papel estratégico em ambientes de Inteligência Competitiva, devido ao seu poder de
processamento computacional para extrair informações da Web.
Para acrescentar relevância ao processo de extração, agregam-se aos agentes
computacionais, conceitos semânticos e, assim, os agentes de extração farão uso de uma
ontologia de domínio que será utilizada com base na construção do conhecimento sobre
conceitos do cenário de inovação.
A implementação consiste na integração dos agentes de extração com a ontologia, ou
seja, a comunicação das informações que são extraídas, com o intuito de dar semântica a
busca. Desta maneira, o agente extrai um texto de uma página e um algoritmo irá avaliar se
aquela informação está dentro do contexto da ontologia e se aquela informação de fato será
útil para o usuário.
Ambientes de Inteligência Competitiva também se caracterizam por diversas fontes
informacionais que apresentam produtos de informação heterogêneos e sem padronização.
Neste cenário, o uso de processos da Fusão de Dados e Informações permite que a informação
seja padronizada antes de ser persistida e utilizada.
A Fusão de Dados é a rotina de transformação de dados e informações para produzir
estimativas e predições de estados de entidades, visando maximizar o valor da informação e
estimular a consciência situacional sobre de um ambiente de interesse (BOTEGA, 2016).
O resultado da extração e da fusão gera uma ampla e volumosa base de dados
contendo uma variedade de tipos de dados. Esse tipo de base de dados dificulta a análise e a
geração de produtos de informação que apoiem com eficiência processos de tomada de
decisão e inovação.
Assim, faz-se necessário a utilização de um processo computacional que permita
examinar o valor e a veracidade desse grande volume e variedade de dados gerados em alta
velocidade (Big Data).
Por este motivo, propõe-se o uso de Big Data Analytics, processo de examinar grandes
conjuntos de dados contendo uma alta variedade de tipos de dados, para descobrir padrões
escondidos, correlações desconhecidas, tendências de mercado e outras informações úteis

sobre as organizações. Os resultados analíticos podem levar a processos mais eficazes de
tomada de decisão e de apoio à inovação.
7.5 Espaço Semântico
O espaço semântico tem a função de inserir semânticas nas buscas realizadas pelo
agente de busca. Sendo possível que a busca realizada pelo agente, leve em consideração o
contexto na qual aquela informação está inserida. Esta semântica pode ser alcançada por meio
do uso de uma estrutura ontológica, que analisa o domínio do contexto que se deseja buscar as
informações.
A base de aplicações da Web Semântica reside no RDF (Resource Description
Framework) para fornecer um meio de ligar dados de múltiplas fontes informacionais com a
linguagem de consulta SPARQL (Query Language for RDF). Assim essas aplicações podem
ter dados persistidos em grafos baseados em RDF nativo e extraí-los de bancos de dados
tradicionais.
7.6 Espaço de Representação
RDF e OWL (Web Ontology Language) são a base das linguagens de representação na
Web Semântica, com o RDF servindo como base para aplicações semânticas. O RDF aborda
uma questão fundamental na Web Semântica: gerenciamento de dados distribuídos. Todos os
outros padrões da Web Semântica são construídos sobre esta base de dados distribuídos.
Aplicações construídas sobre o RDF dependem muito da infra-estrutura da Web, usando
muitas das suas características familiares e comprovadas, enquanto estendendo-os para
fornecer uma base para uma rede distribuída de dados.
Enquanto representações em RDF serão utilizadas para persistir informações sobre as
informações distribuídas na Web e de relevância ao domínio da área de Inovação representado
na ontologia de domínio, um modelo de dados de mais alto nível será utilizado para
representar os metadados das informações contidas no espaço de persistência.
7.7 Espaço de Persistência
No espaço de persistência ocorre o armazenamento dos dados que são extraídos pelo
agente de busca e pelo processo de fusão. Pode ocorrer tanto em Banco de Dados relacionais
quanto em tecnologias NoSQL (Not Only SQL). A persistência pode ocorrer destas duas
maneiras pois as informações extraídas podem ser dados estruturados ou não estruturados.
Desta forma os dados estruturados podem ser armazenados em cima de bancos de
dados relacionais, que apresentam regras bem definidas, e consegue dar uma integralidade
maior aos dados que são armazenados.

Já no contexto da Web, existe uma grande quantidade de dados que são
semiestruturados ou não-estruturados, ou seja, não seguem regras, ou não tem uma estrutura
exatamente definida. Assim, é necessário que estes dados sejam armazenados em bancos de
dados NoSQL, que apresentam características de não ter um esquema totalmente definido, e
que permite uma flexibilidade maior ao armazenar estas informações.
Do ponto de vista das questões semânticas, tanto a ontologia quanto os grafos RDF
necessitam de tecnologias de persistência que não são atendidas por bancos de dados
relacionais, neste contexto, a plataforma necessita de uma tecnologia computacional de
persistência que permita o armazenamento de dados semânticos e ontológicos.
A utilização da combinação das tecnologias computacionais, informacionais e
semânticas dos espaços contidos na plataforma que foram descritos anteriormente permite que
os principais atores do domínio da inovação possam ter acesso aos produtos de informações
gerados e colaborativamente apoiarem-se em processos de construção coletiva colaborativa de
novos conhecimentos e em ações de incentivo à inovação nas organizações.
A plataforma descrita pretende servir de base para o desenvolvimento de serviços
informacionais de apoio aos ambientes de inovação a partir da extração de dados das fontes
informacionais no contexto de Big Data e da construção de uma base informacional semântica
apoiada por modelos ontológicos do domínio da inovação.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Espera-se ter evidenciado que os processos informacionais estão vinculados às
técnicas computacionais, uma vez que para tratar, organizar, representar e recuperar a
informação, algoritmos, aplicações, produtos e serviços informáticos são de extrema
importância. Compreende-se que a Ciência da Informação é uma Ciência que estuda e que
investiga esses processos e, por esta razão, é essencial a interdisciplinaridade com a Ciência
da Computação.
No campo da Inovação e da Inteligência Competitiva, observa-se a importância
dos conceitos presentes na CI e na Ciência da Computação no desenvolvimento de
plataformas que automatizem processos informacionais que dêem suporte aos principais
atores da inovação na recuperação de informações que subsidiem ações inovadoras.
A Web Semântica e o uso de ontologias é essencial no processo de desenvolvimento
dos Agentes Inteligentes de busca semântica, sendo aplicados na Ciência da Computação e na
Ciência da Informação para possibilitar uma busca de maneira mais inteligente e mais

próxima do funcionamento do processo cognitivo do usuário de forma que a extração de
dados se torne muito mais relevante e aderentes às necessidades do usuário.
Acredita-se que este estudo cumpriu o seu objetivo de compreender a
interdisciplinaridade entre Ciência da Informação e a Ciência da Computação no que se refere
às Tecnologias da Informação nas áreas da Representação e Recuperação da Informação e
como essas áreas se articulam para dar solução às demandas de usuários no cenário
contemporâneo de Ambientes Informacionais Digitais de suporte à decisão em processos de
inovação. Foi proposta uma plataforma de apoio a ambientes de inovação baseada em agentes
inteligentes

semânticos

no

contexto

de

Big

Data considerando

questões

de

interdisciplinaridade entre modelos computacionais e informacionais.
A utilização da combinação das tecnologias computacionais, informacionais e
semânticas dos espaços contidos na plataforma apresentada permite que os principais atores
do domínio da inovação possam ter acesso aos produtos de informações gerados e
colaborativamente possam apoiar-se em processos de construção coletiva e colaborativa de
novos conhecimentos e em ações de incentivo à inovação nas organizações.
