
SOLUÇÕES EM ECM (ENTERPRISE CONTENT MANAGEMENT) E SOFTWARES
PARA REPOSITÓRIOS: CONVERGÊNCIA DE REQUISITOS NAS ATIVIDADES
PARA GESTÃO DOCUMENTAL
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: O uso de softwares para gestão de documentos remonta ao princípio dos anos 1990 e apesar
da presença em diversas empresas, sua adoção pelas instituições que trabalham com ensino e pesquisa
ainda carece de debate. O conteúdo informacional produzido nestas instituições está mais próximo dos
repositórios institucionais do que de soluções para ECM e GED. Esta investigação aborda os conceitos
envolvidos no processo de gestão documental e sua compatibilização com soluções de ECM e GED,
bem como ferramentas para estruturação de repositórios institucionais, em especial nas
funcionalidades de captura, gestão, armazenamento, entrega e preservação, incluindo aspectos de
certificação digital. Por meio de análise bibliográfica, foi elaborado um estudo exploratório para
identificar as características e requisitos. São analisados os reflexos dos conceitos de gestão
documental em quatro softwares de código aberto, sendo dois para ECM e dois para a montagem de
repositórios institucionais. Foi desenvolvida uma análise destas características, buscando a
convergência dos requisitos identificados para auxiliar na proposição de projetos de melhoria, bem
como na possibilidade de integração dessas ferramentas ao cenário da gestão documental tanto para a
documentação do cotidiano das instituições de ensino e pesquisa quanto para documentos originados
em atividade puramente pautada no processo de pesquisa em Ciência e Tecnologia.

Palavras-chave: ECM. GED. Repositórios. Gestão de Documentos. Requisitos.
1 INTRODUÇÃO
Organizações em geral possuem um terreno extremamente fértil para a produção de
conteúdo informacional originário da sua produção documental. Nesta direção, verifica-se que a
discussão sobre o alto volume de documentos vem inundando o nosso cotidiano de maneira
frequente nas instituições que trabalham com guarda permanente de registros sobre o exercício
de atividades profissionais e/ou empresariais. (RIBEIRO, 2012).
Esta discussão também tem sido conduzida no âmbito da produção em Ciência e
Tecnologia, pois surge uma outra percepção sobre o que vem a ser o produto da pesquisa, uma
vez que os objetos, dados intermediários, imagens, sons, dentre outros, podem ser descritos e
armazenados em bases de dados, podendo ser utilizados e reutilizados segundo propósitos de
pesquisa. (SAYÃO; SALES, 2014).
Mas, como encaminhar a questão sobre a gestão de conteúdo informacional se cada vez
mais surgem registros de informação de diferentes naturezas e propósitos? Há previsões de que
apontam para o crescimento de dados e informações digitais no mercado brasileiro, chegando
ao volume de 1,6 Zetabytes no ano de 2020. São registros gerados por transações comerciais,
educação e expansão das fontes de dados para pesquisas, que precisam ser tratados,
armazenados, geridos e preservados. (RIBEIRO, 2014).
Em notícia recente veiculada por redes sociais, a UFRGS (Universidade Federal do Rio
Grande do Sul) apresentou um ambiente para gestão de documentos, SDE - Sistema de
Documentos Eletrônicos, que tem por objetivo automatizar a emissão de documentos oficiais da
Universidade (UFRGS, 2016). Este esforço pode ser considerado um primeiro passo importante
na direção de homogeneizar o entendimento e integração de diversos aparatos tecnológicos, que
podem auxiliar na produção de conteúdo informacional destas instituições.

Por outro lado, é possível perceber, ainda hoje, a pequena base teórica compatível com a
problemática da gestão de conteúdo informacional baseado em documentos, conforme apontado
por Baldam (2004a) há cerca de doze anos. Especialmente no âmbito da gestão de documentos
originários da execução de atividades profissionais do cotidiano, esta percepção continuou
presente, pois na revisão de literatura encaminhada nesta pesquisa junto às principais bases de
dados em Ciência da Informação e periódicos disponíveis no portal da Capes, utilizando um
recorte temporal entre cinco e dez anos foram recuperados poucos artigos relacionados à
temática.
A proposta desenvolvida nesta investigação identifica pontos de contato entre atividades
para gestão documental de unidades que trabalham com a guarda permanente de registros, e em
instituições que precisam gerir a documentação decorrente dos processos de pesquisa em
Ciência e Tecnologia (C&T). Não é objetivo desta investigação esgotar as análises de
funcionalidades necessárias para o processo de gestão documental, nem tampouco de softwares
para ECM (Enterprise Content Management) e para repositórios, mas sim alinhavar os
requisitos de ambas as soluções com o intuito de aprofundar e estimular as discussões acerca da
implantação destas ferramentas tecnológicas.
2 UMA VISÃO DAS FUNCIONALIDADES NECESSÁRIAS PARA O PROCESSO DE
GESTÃO DOCUMENTAL
Partiu-se do pressuposto que a atividade de gestão documental consiste em um conjunto
de procedimentos e operações técnicas referentes à produção, tramitação, uso, avaliação e
arquivamento dos ativos de informação documental. Estes procedimentos devem ocorrer para
os ativos produzidos pela instituição e que estão posicionados nas fases do seu ciclo de vida2
(CONARQ, 2011).
Essencialmente, o recorte adotado para esta investigação estruturou a gestão documental
por meio da execução das atividades para controlar a produção documental, contemplando a
formalização, digitalização e pesquisa (RIBEIRO, 2008), além de funcionalidades para trâmite,
arquivamento e preservação (CUNHA, 2010), com atividades apoiadas em uso de taxonomias e
vocabulários (TAMANE, 2010). O quadro 1 reúne a coleção de funcionalidades identificadas:
Quadro 1: Funcionalidades para gestão documental
Funcionalidade
Formalizar

2

Descrição
Conjunto de atividades ligadas à verificação da forma do documento (digital ou
analógico) e a respectiva necessidade de digitalização, com identificação de

Considera-se o ciclo de vida de um ativo de informação documental as fases: corrente, intermediária, e
destinação final. Esta última visa sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente. (ROSSEAU;
COUTURE, 1998)

Digitalizar

Pesquisar

Gerir taxonomias e
vocabulários

Tramitar

Arquivar
Preservar

metadados (tipo, assunto, classificação, restrição de acesso, dente outros) e
posterior indexação. Adicionalmente pode-se incluir em atividades de
formalização as tarefas ligadas ao protocolo de documentos.
Conjunto de atividades ligadas à digitalização do documento, incluindo o
processo de preparação (remoção de sujeiras, grampos e separação e/ou
agrupamento em lotes), uso de hardware e software para digitalização, além de
controle de qualidade das imagens com validação dos metadados.
Conjunto de atividades ligadas à pesquisa do documento, com a identificação do
usuário e suas necessidades, a verificação de permissões de acesso do usuário ao
objeto pesquisado, bem como a verificação da disponibilidade do documento.
Conjunto de atividades ligadas à estruturação de objetos, unidades
documentárias e/ou ativos de informação, propondo categorizações hierárquicas
e associações entre elementos em conjunto com instrumentos para normalizar e
controlar os termos em uso.
Conjunto de atividades ligadas à circulação do documento, incluindo controle de
empréstimos e controle de versão de objetos. Dependendo do escopo do
trabalho, pode prever também funcionalidades para efetuar protocolo de
documentos, com a identificação de fases, além de ações para juntada,
apensação e desapensação, desmembramento, desentranhamento.
Conjunto de atividades ligadas à guarda de unidades documentárias para
posterior recuperação.
Conjunto de atividades ligadas à guarda de unidades documentárias para
controlar as condições do ambiente de guarda do acervo, a obsolescência
tecnológica, avaliando condições de acesso mudança de mídia por
vencimento ou por necessidade de acesso.

Fonte: Elaborado pelo autor
3 TECNOLOGIAS PARA APOIAR A GESTÃO DOCUMENTAL
Segundo Conarq (2011), o conjunto de tecnologias para tratar a gestão de documentos
em um órgão ou entidade, deve cobrir a organização da informação disposta em documentos
não estruturados, ou seja, sem uma estruturação prévia produzida por modelos de dados, ou
ainda imagens e sons. Neste estudo verificou-se que existem dois tipos de soluções que podem
ser enquadradas nesta categoria: as soluções de ECM e as soluções em repositórios
institucionais.
3.1 PANORAMA DAS TECNOLOGIAS DE ECM
Uma solução de ECM contempla um conjunto de estratégias, métodos e ferramentas,
utilizadas para capturar, gerenciar, armazenar, preservar e entregar conteúdos e documentos
relacionados aos processos organizacionais chave de uma empresa. (AIIM, 2009a; 2009b;
BOIKO, 2002). É possível categorizar seus componentes em duas grandes divisões: tecnologias
essenciais e tecnologias correlatas.
São consideradas essenciais as tecnologias advindas da visão histórica da Gestão

Eletrônica de Documentos (GED), que tinham por objetivo principal armazenar, localizar e
recuperar documentos gerados ou convertidos para o ambiente digital (BALDAM, 2004a),
adicionada das tecnologias necessárias para tratar os novos tipos de unidades documentarias
(páginas Web, imagens e sons, dentre outros) (AIIM, 2008; 2009b; BALDAM, 2004b;
JENKES, 2004).
As tecnologias correlatas podem ser entendidas como o conjunto de funcionalidades que
são acessórias ao processo de gerir documentos, mas que possuem papel relevante na garantia
de qualidade do produto e dos serviços decorrentes da sua utilização. (AIIM, 2009b; BALDAM,
2004b).
Segundo Duhon (2006) e Ribeiro (2010), complementado pela abordagem obtida em
Aiim (2008; 2009b) e Baldam (2004b), as tecnologias essenciais são:
Quadro 2: Tecnologias essenciais para ECM
Tecnologia
DM - Document Management

DI - Document Imaging

RIM - Records and Information
Management (também encontrado
como Records Management – RM)

Forms Processing (OCR/ICR)

Descrição
Entendido como gerenciamento de documentos digitais.
Tecnologia que controla o acesso seguro aos documentos
(objetos de qualquer tipo), as suas versões e o histórico de sua
vida. Garante a recuperação eficiente através de indexação e
opera em conjunto com a tecnologia de RIM, para gerir e
organizar os documentos por meio de hierarquia de pastas.
Entendido como gerenciamento de imagens de documentos.
Tecnologia que trata da digitalização, indexação, captura,
armazenamento e visualização da imagem de documentos
originariamente analógicos (papel ou microfilme), o que pode
ser feito em larga escala ou sob demanda, em estações
previamente configuradas para este fim. Também pode
abranger o controle de acesso seguro a essas imagens.
Entendido como gerenciamento de arquivos e registros.
Tecnologia que gerencia o ciclo de vida de documentos,
independente da mídia em que eles se encontram, por meio da
sua categorização e de uso de tabelas de temporalidade e
estabelecendo um ciclo de vida rigoroso para o tratamento e a
gestão de registros empresariais. A tecnologia de RIM
encontra-se estruturada com o apoio da ISO 15.489:2001 e
com normativas do Departamento de Defesa Americano (DoD
5015.2).
Entendido como processamento de Formulários. Tecnologia
utilizada normalmente como recurso de automação da
indexação em sistemas de DI para documentos em papel
formatados como formulários. Utiliza reconhecimento de
marcas de códigos de barras e de caracteres, através das
tecnologias de OCR (Optical Character Recongnition) e ICR
(Intelligent Character Recognition).

Entendido como gerenciamento corporativo de relatórios
(Computer Output to Laser Disk/Enterprise Report
Management). Tecnologia para armazenar relatórios gerados
por sistemas informatizados (em meio ótico ou qualquer outro)
e gerenciar informações a partir destes, possibilitando ainda a
ligação com documentos eletrônicos e anotações. ,
Entendido como gerenciamento de fluxo de trabalho.
Workflow
Tecnologia que controla os processos de negócio ao longo da
sua execução, possibilitando uma análise proativa,
compreensão e automação de atividades e tarefas baseadas em
informação, além de facilitar a interação com os usuários por
meio de formulários eletrônicos.
WCM
Web
Content Entendido como gerenciamento de conteúdo Web. Tecnologia
que permite a criação de cojunto de páginas e sítio, a partir do
Management
conteúdos de outros sítios, além de possibilitar a edição,
revisão, aprovação e publicação de conteúdo. Gerencia listas
de discussão e permite a integração com outras ferramentass
de editoração para Web
DAM
–
Document
Asset Entendido como gerenciamento de ativos digitais. Tecnologia
que controla o acesso seguro e o gerenciamento de arquivos
Management
baseados em outras mídias (conhecidas com Rich Medias).
São objetos de grande tamanho, imagens fotográficas, fotos de
satélites, materiais de treinamento e de marketing,
documentação em vídeo e som, entre outros.
Entendido como gerenciamento emails. Tecnologia que
Email Management
viabiliza a gestão centralizada de e-mails, viabilizando a
captura e guarda de e-mails ligados a assuntos e decisões
empresariais em pastas da instituição e não em pastas das
caixas de correspondências pessoais.
COLD/ERM

Fonte: Elaborado pelo autor a partir de Aiim (2008; 2009b), Baldam (2004b), Duhon
(2006) e Ribeiro (2010).
Ainda segundo Aiim (2009b) e Ribeiro (2010), as tecnologias correlatas podem ser
consideradas como:
Quadro 3: Tecnologias correlatas para ECM
Tecnologia
Certificação Digital

HSM (Hierarchical
Management)

Storage

Descrição
Entendido como o conjunto de tecnologias que devem atuar
em conjunto para garantir a integridade e autenticidade das
ações, bem como a autenticação dos agentes envolvidos,
conferindo eficácia probatória aos documentos e ao
processo de trabalho;
Entendido como o conjunto de tecnologias utilizadas para
viabilizar o armazenamento e preservação de longo prazo. São
definidas segundo a disponibilidade: discos rígidos (HD Hard Drive e SSD - Solid State Drive), que representam a
capacidade de armazenamento online; mídias óticas (CD –

Compact Disc e DVD – Digital Video Disc) que representam a
capacidade de armazenamento near-line; ou ainda outros
dispositivos que necessitam de algum esforço de recuperação
extra, como consultas a equipamentos de microfilmagem ou a
dispositivos de fitas que levam um tempo maior para
disponibilização da informação para o usuário, que
representam a capacidade de armazenamento offline (NAGY;
SCHULTZ, 2006; SOMANI; CHOY; KLEEWEIN, 2002).
Cabe lembrar que quanto melhor for a integração entre as
tecnologias de HSM e RIM, mais eficiente poderá ser a
política de preservação, pois as mídias de armazenamento
podem ser uma vantagem na aplicação da tabela de
temporalidade.

Fonte: Elaborado pelo autor a partir de Aiim (2009b) e Ribeiro (2010)
Com o intuito de facilitar a convergência dos conceitos entre funcionalidades e
abordagens tecnológicas no uso de soluções de ECM, baseado em Duhon (2006), Aiim (2010a;
2010b) e Gralmann et. al. (2011) propõe-se a seguinte arquitetura para agregar a coleção de
tecnologias apresentada:
Figura 1: Proposta de arquitetura de tecnologias das soluções de ECM

CERTIFICAÇÃO DIGITAL

PRESERVAÇÃO
RM, HSM

CAPTURA
DI, DM, DAM

GESTÃO
WF/BPM,
DM, DAM,
RM

ENTREGA
WCM, COLD/ERM

ARMAZENAMENTO
WF/BPM, HSM

Fonte: elaborado pelo autor
3.2 PANORAMA DAS FUNCIONALIDADES PARA REPOSITÓRIOS
Visando viabilizar a análise proposta nesta investigação, as funcionalidades previstas
para os softwares de repositórios serão organizadas segundo a Arquitetura apresentada na Figura
1. São funcionalidades esperadas em repositórios (FREITAS; SILVA; GUIMARÃES, 2009;
LEITE et. al., 2012; SAYÃO; MARCONDES, 2009).
Quadro 4: Funcionalidades para repositórios
Funcionalidade
Captura

Descrição
Prevendo a carga
(características
da

no repositório (ingest)
interface
padrões,

Gestão

Entrega

Armazenamento

Preservação digital

customização, usabilidade, acessibilidade e
multilingue – além de formatos e capacidade de
importação e exportação) e o uso de
identifcadores persistentes para identificar
univocamente o ativo de informação digital
Organização e Indexação, além da possibilidade
de interfaces com outras soluções via
Interoperabilidade, padrões em metadados – DC,
METS e MODS – e coleta – OAI-PMH e coleta
com métodos de catálogos Java.
Prevendo a Recuperação da Informação e acesso
ao conteúdo (opções de busca e navegação pelos
resultados e itens – browsing)
Prevendo funcionalidades para depósito mediado
e para autodepósito, catalogação e inserção de
metadados.
Possibilitando a implementação do conceito de
memória acadêmica das instituições, permite que
o conteúdo permaneça disponível e acessível a
longo prazo.

Fonte: elaborado pelo autor
3.3 UM RECORTE SOBRE SOFTWARES OPEN SOURCE PARA ECM E PARA
REPOSITÓRIOS
Apoiado em Smith (2011), optou-se por fazer a análise de dois softwares de ECM que
cobrem a um amplo espectro de capacidades para a gestão documental, são eles os softwares
Alfresco e Nuxeo.
Alfresco é um software aberto para atividades de gestão de conteúdo apto a gerir
diferentes objetos: documentos, imagens, vídeos, fotos, páginas Web, registros, documentos
XML e quaisquer outros documentos, sejam não estruturados ou semi-estruturados .
(ALFRESCO, 201?; CARUANA et. al.; 2010). Usa linguagem Java e em decorrência desta
característica o software Alfresco ganha maior estabilidade e robustez em ambientes de alto
volume de ativos documentais. (KOEHLER-KRUENER; CHIN; ROBERT, 2015).
De forma análoga, o software Nuxeo é uma solução de código aberto, capaz de operar
em várias plataformas operacionais (Sistema Operacional: Linux, Mac e Windows) com
aplicações e funcionalidades de Gestão de Documentos e Gerenciamento de Arquivos Digitais,
cobrindo as tecnologias de workflow, gestão de registros, imagens, páginas Web, dentre outras.
(LAMPERT; FLORES, 2016; NUXEO, 201?). Também apoiado na plataforma Java, pode ser
considerado uma alternativa à solução Alfresco.
Já no âmbito dos repositórios, segundo Sayão e Marcondes (2009) pode-se destacar os

seguintes softwares para repositórios: DSpace, EPrints, Greenstone, Fedora e Nou-Rau
(Unicamp). Para a análise do uso dos softwares para repositórios com acesso aberto, optou-se
na condução deste estudo em cotejar os dois softwares mais utilizados em nível mundial:
DSpace e EPrints. (OPENDOAR, 2016).
O software DSpace possui funções para o gerenciamento da produção científica de
qualquer material digital. Possui a capacidade de promover o armazenamento, gerenciamento,
preservação e visibilidade de documentos, livros e teses, publicações multimídia, imagens,
aquivos de aúdio e vídeo, além de programas de computador e bases de dados bibliográficas e
páginas Web, dentre outros. No Brasil o software DSpace está disponível em versão
customizada pelo IBICT. (IBICT, 2016).
Também com o objetivo de gerenciar a produção científica, o software EPrints também
contempla o armazenamento e a gestão de relatos de pesquisa, imagens, arquivos de audio e
qualquer outro material digital. (EPRINTS, 201?). Com uma ampla base instalada e presente em
várias instituições acadêmicas pelo mundo, de forma análoga ao DSpace, o software Eprints
também está disponível para a comunidade científica nacional por meio de uma versão
customizada pelo IBICT. (SAYÃO; MARCONDES, 2009).
4 METODOLOGIA
Esta pesquisa foi desenvolvida a partir de levantamento e revisão bibliográfica
acompanhada de um estudo exploratório. Para Gil (2002) a pesquisa bibliográfica se desenvolve
a partir de material presente em livros e material científico. O estudo exploratório “[..] tem o
objetivo de reunir dados, informações, padrões, ideias ou hipóteses sobre um problema [..]”.
(Braga, 2007, p. 25).
A partir da revisão bibliográfica foi reunido o corpus do conhecimento que trouxe a
fundamentação para fomentar a discussão teórica acerca do processo para gestão documental e
para soluções de ECM e softwares para repositório. A síntese da análise desenvolvida na revisão
bibliográfica deu origem aos quadros 1, 2 e 3. Cabe ressaltar que os instrumentos presentes
neste ensaio não esgotam o tema e correspondem a um recorte estabelecido para os objetivos da
pesquisa do autor que está em curso na Unirio.
A categorização das funcionalidades foi construída segundo Sayão e Marcondes (2009),
incrementada pela arquitetura proposta na Figura 1. Em seguida houve o cotejamento das
funcionalidades e requisitos das soluções avaliadas. Por fim, utilizando-se o referencial teórico
levantado foi gerado um quadro síntese para referencia com o resultado da análise e que ensejou
o conjunto de questões a serem debatidas.

5 RESULTADOS
Funcionalidade
Gestão
Documental
Formalizar
Digitalizar 3
Tramitar

Gerir
Tramitar
Gerir
Pesquisar

Arquivar

Preservar

Softwares ECM OS
Nativa
no
software
de
Repositório
Captura - Carga
no
repositório
(ingest)

Correspondente
ECM

Gestão
Organização,
Indexação
e
Interoperabilidade

Entrega
Recuperação
informação
acesso
conteúdo

da
e
ao

Captura e Gestão DI, DM, DAM
Certificação Digital

Alfresco
(A)

Nuxeo
(B)

Software
Repositório
Dspace
Eprint
(C)
(D)
P

P

P, PS

P, PS

Captura e Gestão DM, DAM
Gestão - RIM

P

P

Gestão - Workflow

P

P

Gestão - RIM

P

P

Gestão - Workflow

P

P

PS

PS

P

P

P

P

PS

PS

P, PS

P, PS

Armazenamento

Entrega - WCM,
COLD/ERM
Certificação Digital
Gestão - RIM

P, PS

P, PS

-

-

Preservação

Armazenamento e
Preservação - HSM
Gestão - RIM
Armazenamento e
Preservação - HSM

P, PS

P, PS

-

-

O quadro a seguir apresenta o cotejamento entre as funcionalidades analisadas e os
softwares avaliados.
Quadro 5: Atendimento às funcionalidades
Legenda: A – versão community 4.0, B – versão 5.5, C – versão 3.x, D – versão 3
P – Parcial – atende parcialmente à tecnologia
PS – Parcial com uso de software – necessita de complementação da
tecnologia fazendo uso de parcela de software externa à solução.
Fonte: elaborado pelo autor
Como observado na introdução deste relato, verificou-se que a literatura acadêmica
sobre soluções de ECM não é extensa. A partir desta análise pode-se inferir que a literatura
sobre repositórios pode auxiliar nas investigações sobre soluções de ECM, possibilitando a
geração de uma base teórica mais apropriada para as discussões. Por outro lado, a implantação
de soluções de ECM já percorreu uma jornada mais longa, enfrentando dificuldades e sofrendo
3

A verificação da funcionalidade para digitalização está centrada na visão das tarefas independentemente do
software e do hardware que efetuarão a digitalização (escaners).

evoluções, pois os registros sobre o início do uso de soluções em GED/ECM remonta à década
de 1990 (RIBEIRO, 2010).
A convergência entre as funcionalidades de Gestão Documental e de uso de repositórios
pode apoiar a discussão sobre a evolução destas temáticas, auxiliando no desenvolvimento de
soluções que venham a contemplar não apenas a gestão documental de documentos dos
processos administrativos das instituições, mas também a gestão de documentos que são fruto
das atividades de pesquisa em C&T.
Cabe ressaltar que as tecnologias para o tratamento de Formulários (Forms Processing)
e Gestão de e-mails (Email management) foram consideradas como específicas e com pouca
contribuição para o recorte adotado nesta pesquisa. Portanto, estas tecnologias não foram alvo
de análise e discussão.
Pode-se afirmar que as tecnologias enquadradas em Captura, podem agregar requisitos
aos processos de depósito existentes em repositórios, como por exemplo:


a possibilidade de realizar a importação de objetos sem a necessidade de entrar
no software que originou o objeto, facilitando o registro e utilização de vários
produtos gerados ao longo da pesquisa e por diferentes membros e/ou equipes;



a possibilidade de realizar a edição de objetos com anotações de textos sobre as
imagens (por meio de ferramentas de marcação), sem interferência no conteúdo
e na autoria;



o uso de mecanismos para reconhecimento de caracteres em processo de
digitalização com a possibilidade de indexação após digitalização, especialmente
ao tratar de pesquisas que façam uso de material não digital.

A contribuição das tecnologias de ECM enquadradas em Gestão e Armazenamento, por
exemplo podem ter requisitos também estendidos para o uso de repositórios:


na realização do controle de versão de objetos fazendo uso de instrumentos
como uma árvore hierárquica de versões, auxiliando na publicação apenas da
versão mais recente do objeto e restringindo o acesso, pois somente pessoas
autorizadas podem ser autorizadas a ver versões anteriores;



na publicação das versões de objetos somente a partir de perfis autorizados;



no tratamento de objetos em qualquer formato, vídeo, imagens, textos, planilhas,
relatórios armazenados por meio da tecnologia COLD e outros arquivos;



na disponibilidade de uma base integrada para gestão de objetos de pesquisa,
incluindo a capacidade de busca integrada e parametrizada ou ainda sobre

conteúdo completo;


na formação de livros digitais compatíveis com dispositivos diversos (PDF e ereaders) com agregação de diferentes objetos de pesquisa e geração de sumários;



na definição do ciclo de vida dos objetos digitais e físicos, permitindo
categorizações de forma integrada com a Tabela de Temporalidade de
Documentos (TTD);



na definição do ciclo de vida dos objetos digitais, permitindo que a TTD esteja
integrada com a funcionalidade para HSM, contemplando o armazenamento em
diferentes mídias magnéticas e óticas com migração entre mídias de
armazenamento como resultado de aplicação da TTD.

A contribuição das tecnologias de ECM enquadradas como Entrega podem agregar
requisitos para repositórios em:


disponibilização de objetos do repositório, tais como visualização em miniaturas
(thumbnail);



publicação apenas da versão mais recente dos objetos de pesquisa;



visualização com facilidades para zoom, ajuste de páginas e possibilidades de
impressão e/ou compartilhamento em mídias sociais;



construção de relatórios com a tecnologia COLD a partir de outros relatórios
depositados, como forma de contribuir para a qualidade do conteúdo, com a
manutenção da autoria dos objetos.

Adicionalmente, o mecanismo que permite a construção de Workflows pode incrementar
a discussão sobre funcionalidades previstas em repositórios, na medida em que possibilita a
implementação de customizações de particularidades das políticas de depósito e
compartilhamento de objetos, que podem ser diferenciadas entre instituições. Por exemplo,
também podem ser agregados requisitos:


para permitir a criação de fluxos e subfluxos com comentários e definição de
perfis;



para possibilitar que usuários e perfis podem ser agregados em grupos;



para permitir que vários objetos podem estar associados a um subfluxo ou fluxo;



para realizar o versionamento dos fluxos;



para possibilitar a criação de fluxos para aprovação, revisão e publicação de
conteúdo.

As tecnologias de RIM e HSM podem agregar requisitos ao projeto de repositórios no

âmbito da preservação e do armazenamento, além da implementação de política para
licenciamento e compartilhamento de objetos. Especialmente no âmbito da preservação no
ambiente Web na atualidade, a árvore hierárquica de versões citada anteriormente também
poderá auxiliar, pois possibilitará o controle e o resgate de páginas já retiradas do ar, uma vez
que estas precisam fazer parte das políticas de preservação do mundo digital. (BRAYNER,
2016). Por outro lado, a possibilidade de combinar as taxas de acesso aos objetos com uso de
mídias mais adequadas e com melhor desempenho a estes objetos, podem trazer benefícios para
a disponibilização de informações. As taxas de acesso podem ser medidas para os diferentes
tipos de objetos depositados, possibilitando a implementação de propostas de acesso quase que
instantâneo ao conteúdo desejado.
Por fim, vale observar que o uso da tecnologia de certificação digital pode contribuir
para o incremento políticas em repositórios. A possibilidade de realizar assinaturas eletrônicas
em documentos remete a discussão para o uso de certificados digitais, pois estes permitem uma
verificação da integridade e autoria do conteúdo de forma mais apropriada. Ademais, é possível
efetuar o controle de privilégios de acesso, depósitos, circulação, recuperação, criptografia,
auditagem, acessibilidade, dentre outras tarefas, incluindo a possibilidade de agregar múltiplas
assinaturas em um determinado objeto.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Espera-se que a partir desta discussão seja possível incrementar o debate sobre a adoção
de soluções, sejam elas no âmbito do uso de ECM ou para repositórios. Ambas as soluções
devem coexistir de forma integrada, pois a prática de gestão documental deve perpassar por
todos os documentos gerados na instituição, sejam estes originários de atividades profissionais
e/ou empresariais, ou como produto de atividades de C&T.
Inserida no contexto da Governança da Informação, a prática de gestão documental é
tida como essencial às organizações e vem incorporando definições sobre metadados, fluxos
documentais e perfis de uso, como forma de realizar a gestão dos ativos de informação
documental no âmbito das soluções de ECM/GED e repositórios de conteúdo em geral.
(DOCUMENT STRATEGY, 2016).
