
APLICAÇÃO DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO NAS MODELAGENS DE
CONTEÚDO E NAVEGAÇÃO DE UM REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL: UMA
PROPOSTA PARA O IFES

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Esta pesquisa busca apresentar como os elementos provenientes da Arquitetura da
Informação podem contribuir no planejamento de um Repositório Institucional para uma Instituição de
Ensino Pública Federal. Para que esses ambientes informacionais digitais possam reunir e
disponibilizar de maneira organizada, toda a produção científica proveniente da sua instituição,
necessita-se pensar em artifícios que auxiliem no armazenamento e recuperação de todos esse
conteúdo, independente da variedade dos seus formatos. Assim, propõe-se uma estrutura de
organização da informação de um Repositório Institucional para o Instituto Federal do Espírito Santo.
Os objetivos específicos buscam analisar os aspectos teóricos e metodológicos que envolvem a
Arquitetura da Informação para embasar a elaboração da estrutura informacional de um Repositório
Institucional para o referido instituto; coletar suas informações institucionais com o propósito de
identificar e analisar as propriedades dos conteúdos presentes no âmbito organizacional; representar os

componentes da estrutura informacional do repositório supracitado. No que se refere a metodologia,
considera-se a natureza desta pesquisa como uma pesquisa aplicada. No que tange ao tipo de
abordagem do problema, esta pesquisa pode ser classificada como uma pesquisa qualitativa, quanto
aos objetivos, esta pesquisa pode ser definida como uma pesquisa exploratória. Como resultados,
obteve-se a criação de modelos de conteúdo e navegação para o ambiente informacional que é objeto
deste estudo. A partir das análises dos modelos, concluiu-se que a Arquitetura da Informação pode
fornecer um nível adequado para organização da informação dentro de um Repositório Institucional.
Constata-se que o processo de modelagem auxilia no enriquecimento da representação dos conteúdos
além de ser importante para que o arquiteto da informação identifique possíveis falhas no projeto.

Palavras-chave: Arquitetura da informação. Organização da informação. Repositórios digitais.
Repositório institucional. Instituto Federal do Espírito Santo.
1 INTRODUÇÃO
Nas duas últimas décadas, diversas iniciativas foram desenvolvidas para contornar os
obstáculos encontrados na morosidade do processo de produção, avaliação e disseminação das
publicações científicas, bem como os preços abusivos exigidos por editores comerciais de
periódicos para o acesso a seus artigos. Assim, foram criadas ferramentas em ambientes
informacionais digitais que promovessem o acesso aberto à informação científica e dentre elas
encontram-se os Repositórios Institucionais (RIs).
Viana, Márdero Arellano e Shintaku (2005, p. 8), afirmam que “[...] para as bibliotecas
organizacionalmente os repositórios institucionais são uma resposta apropriada ao novo

contexto da informação digital [...]”. No entanto, a organização da informação em RIs
assemelha-se aos obstáculos encontrados na Internet de modo geral, tais como o grande
volume informacional não organizado e a suscetível indisponibilidade de acesso
(BERGMAN, 2001; BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001).
A política institucional vigente do Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes), por
exemplo, preconiza que apenas os trabalhos intelectuais produzidos por alunos concluintes
dos cursos de graduação e pós-graduação sejam disponibilizados para acesso3, utilizando-se o
Sistema Pergamum4. Assim, outros materiais informacionais, tais como artigos científicos,
patentes, trabalhos apresentados em eventos, relatórios técnicos e de pesquisa entre outros,
não são inseridos nesse sistema, impossibilitando o acesso de outros pesquisadores a esses
tipos de documentos.
Diante do que foi apresentado nos parágrafos anteriores, acredita-se que o projeto de
um Repositório Institucional (RI), com vistas à sua implantação, possa minimizar os
problemas referentes à inserção e recuperação dos documentos mencionados.
Dessa forma, vislumbra-se, por meio desta pesquisa, responder o seguinte
questionamento: como os elementos provenientes da Arquitetura da Informação podem
contribuir no planejamento de um Repositório Institucional para o Instituto Federal do
Espírito Santo?
A presente proposta tem como objetivo geral propor uma estrutura de organização da
informação de um Repositório Institucional para o Instituto Federal do Espírito Santo, com
base nos elementos provenientes da AI.
Seus objetivos específicos são: 1) Analisar os aspectos teóricos e metodológicos que
envolvem a Arquitetura da Informação para embasar a elaboração da estrutura informacional
de um Repositório Institucional para o Ifes; 2) Coletar as informações institucionais do Ifes
com o propósito de identificar e analisar as propriedades dos conteúdos presentes no âmbito
organizacional; e 3) Representar os componentes da estrutura informacional do repositório
supracitado por meio da modelagem conceitual aplicada ao caso do Ifes.

3

São trabalhos completos inseridos no sistema após passarem por processamento técnico que utiliza: 1) AACR2:
Anglo-American Cataloguing Rules – Código de Catalogação Anglo-Americano; 2) Tabela de Cutter-Sanborn –
Notação de autor; 3) Dewey Decimal Classification (Classificação Decimal de Dewey); 4) Cabeçalhos de
assuntos: Fundação Getúlio Vargas, Biblioteca Nacional, Biblioteca do Congresso Americano e integrantes da
Rede Pergamum (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica do
Paraná, etc) e 5) Manuais e instruções normativas do Sistema Pergamum.
4
O PERGAMUM – Sistema Integrado de Bibliotecas – é um sistema informatizado de gerenciamento de
dados, direcionado aos diversos tipos de Centros de Informação. (PERGAMUM, 2014).

Tendo em vista que o Ifes e a maioria dos outros IFs ainda caminham em busca de
iniciativas voltadas para o gerenciamento das suas produções científicas, encontra-se nos RIs
uma alternativa para impulsionar a divulgação e o acesso à informação científica.
2 UMA COMPREENSÃO ACERCA DOS REPOSITÓRIOS
A partir dos levantamentos realizados na literatura, foram analisados os tipos de
classificação de repositórios, sendo consideradas pertinentes para esta pesquisa as definições
elaboradas por Costa e Leite (2009) e também por Kuramoto (2011). Desse modo,
apresentam-se as seguintes divisões:


Repositórios Disciplinares ou Temáticos: com foco em comunidades

acadêmicas exclusivas. Gerenciam a produção intelectual de áreas do
conhecimento específicas;


Repositórios de Teses e Dissertações: lidam com produções científicas

únicas, tais como teses e dissertações. Utilizam tecnologias como o provedor
de dados e o provedor de serviços para a coleta e disponibilização destes
documentos;


Repositórios Departamentais: possuem a função de armazenagem da

produção científica de um determinado departamento de uma instituição
específica;


Repositórios Institucionais: são voltados para a produção intelectual de

uma determinada instituição, principalmente de universidades e institutos de
pesquisa.
Crow (2002) diz que um repositório institucional possui o papel de projetar às
coleções dos materiais digitais resultantes da produção intelectual proveniente de uma
universidade e/ou instituto de pesquisa e/ou grupo de estudo, tornando-as disponíveis para
qualquer tipo de usuário, internos e externos à instituição, sem qualquer empecilho ao acesso.
Já Lynch (2003) afirma que se trata de um conjunto de serviços pertencentes a uma
universidade, que oferece aos integrantes da sua comunidade a possibilidade de gerenciar e
disseminar os materiais digitais produzidos no âmbito da própria instituição e/ou pelos seus
membros.

3 A VISÃO DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO
Pode-se dizer que a visibilidade das informações científicas geradas pelas Instituições
de Ensino e Pesquisa (IEPs) e disponíveis nos seus respectivos Repositórios Institucionais
está atrelada a um bom projeto de Arquitetura de Informação.
Morville e Rosenfeld (2006, p. 4) definem a Arquitetura da Informação como:





o design estrutural de um espaço de informação a fim de facilitar a realização de
tarefas e o acesso aos seus conteúdos;
a combinação dos esquemas de organização, rotulação, busca e navegação em
web sites e intranets;
a arte e a ciência de estruturar e classificar websites e intranets afim de ajudar os
usuários a encontrarem o que necessitam;
uma disciplina emergente e uma comunidade de prática focada em trazer
princípios do design e arquitetura ao espaço digital (MORVILLE;
ROSENFELD, 2006, p. 4).

Brancheau e Wetherbe (1986) adotam o conceito de que a Arquitetura da Informação é
uma metodologia para estruturação de sistemas de informação aplicada a qualquer ambiente
informacional, sendo esse compreendido como um espaço que integra contexto, conteúdos e
usuários.
Segundo Leite e outros (2012), para a construção de um repositório institucional são
necessárias três etapas, tais como planejamento, implantação e funcionamento. Ressalta-se
que a Arquitetura da Informação está presente na etapa de planejamento, conforme descrito
por Leite (2012).
De acordo com Morville e Rosenfeld (2006), a AI se divide nos seguintes sistemas:


Sistema de Organização - define o agrupamento e a categorização de todo o
conteúdo informacional.



Sistema de Navegação - especifica as maneiras de navegar; de se mover pelo
espaço informacional.



Sistema de Rotulação - estabelece as formas de representação e da
apresentação da informação, definindo signos para cada elemento informativo.



Sistema de Busca - determina as perguntas que o usuário pode fazer e o
conjunto de respostas que irá obter.

Esta pesquisa adotou como pressuposto que o recorte necessário para elaborar o
projeto de conteúdo contemplaria especialmente as sistemáticas de organização e navegação.
O Quadro 1, elaborado por Monteiro (2008), sintetiza os elementos de organização da
informação recomendados por Morville e Rosenfeld (2006).

Quadro 1 – Elementos de Organização da Informação
Elementos
Alfabético
Exatos

Esquemas

Cronológico

Geográfico
Tópico
Orientado a
tarefa
Ambíguos
Orientado ao
público
Orientado a
metáfora
Híbridos
Hierárquica (top-down)

Estruturas

Base de dados relacional
(bottom-up)
Hipertexto

Descrição
Apresenta informações ordenadas alfabeticamente.
Apresenta informações ordenadas por datas ou períodos
temporais.
Apresenta informações ordenadas segundo aspectos espaciais.
Organiza informações por assunto.
Organiza informações segundo processos, funções ou ações
que usuários podem executar.
Organiza informações de acordo com os tipos de usuários e
seus respectivos interesses.
Organiza informações a partir de metáforas conhecidas pelo
usuário.
Combina elementos de organização exatos e ambíguos.
Estrutura taxonômica com classes e subclasses, partindo de
assuntos mais gerais para os mais específicos.
Estrutura baseada em registros com descrições de conteúdo,
partindo de assuntos específicos para os mais gerais.
Estrutura que agrupa conteúdos de acordo com o nível de
semelhança ou critérios pré-definidos, de forma não linear e
com componentes interligados por links.

Fonte: Monteiro (2008, p. 72).

O Sistema de Navegação é um componente da AI que se caracteriza pela sua coleção
de recursos cujo objetivo principal é ajudar os usuários a encontrar informações e
funcionalidades específicas, incentivando-os a tomar decisões desejáveis (CARDELLO,
2014). Nessa perspectiva, Morville e Rosenfeld (2006) afirmam que as ferramentas de
navegação são necessárias para fornecer contexto ao ambiente e permitir que qualquer
indivíduo possa explorar novos espaços.
O sistema de navegação embutida consiste em três esquemas (global, local e
contextual) disponíveis dentro das páginas que indicam ao usuário onde ele está, onde ele
esteve e aonde ele pode ir. Tais indicações são definidas por alguns autores como ‘questões
fundamentais’. Na Figura 1 é possível observar a localização de cada sistema, bem como suas
questões fundamentais.
Figura 1 – Sistema de navegação embutida e as questões fundamentais

Fonte: Morville; Rosenfeld (2006, p. 116).

Em suma, o sistema de navegação especifica as maneiras de se mover pelo espaço
informacional que foi agrupado e categorizado pelo sistema de organização. Assim, a
concepção sem critérios em algum deles poderá refletir no mau funcionamento do outro.

3.1 A VISÃO DA MODELAGEM
A modelagem conceitual se torna uma etapa valiosa nos processos vinculados ao uso
da tecnologia da informação que envolvem a elaboração de modelos de representação
(CAMPOS; SOUZA; CAMPOS, 2003).
Valendo-se dos argumentos de Cougo (1997, p. 3), percebe-se que “[...] quanto mais
próximos estivermos de um modelo conceitual, mais afinidades e similaridades são
encontradas no processo de modelagem de dados (modelo entidade-relacionamento) ou de
informações (modelo de objetos) ”.
Na visão de Cougo (1997), o modelo entidade-relacionamento é constituída por uma
técnica de diagramação e de um conjunto de conceitos que devem ser compreendidos e
obedecidos. Nessa perspectiva, uma entidade pode ser descrita como ‘algo’ que pode ser
facilmente assimilado e registrado em razão da sua existência concreta (uma pessoa, um livro,
um computador etc.) ou lógica (um evento, um curso, uma disciplina etc.) no mundo real. Um
relacionamento caracteriza-se pela associação entre entidades. Já o atributo é uma
propriedade particular que descreve cada entidade dentro de um domínio (CHEN, 1976, p.
10).
Morville e Rosenfeld (2006) atentam para a necessidade de se considerar outras
dimensões que possam ser úteis para a composição de um teor representativo para a amostra
do ambiente projetado. De acordo com os pesquisadores, o modelo de conteúdo é uma
ferramenta útil para compreender o âmbito e a natureza do conteúdo.
As autoras Camargo e Vidotti (2011) afirmam que o modelo de conteúdo apresenta a
AI em pequenas partes. Esses “pequenos blocos de informação” maximizam o significado
lógico do modelo e facilitam a percepção sobre a ausência de alguns objetos pertinentes ao
ambiente.
Desse modo, a AI se propõe, num primeiro momento, a analisar o conteúdo,
representar e organizar a informação. Uma prática muito utilizada nessa etapa é o inventário
de conteúdo, que descreve “como cada seção foi estruturada e como o conteúdo foi alocado
em cada página. Simples e textual, traz o número de identificação de cada página, seu nome e
especifica todo o conteúdo que a mesma apresentará” (OLIVEIRA, 2005, p. 81).
Depreende-se, dessa forma, que a modelagem de conteúdo pode gerar
[...] representações gráficas que indicam relações ente conceitos ligados por
palavras, abordando os conceitos mais abrangentes até os menos abrangentes. Nessa
prática, podem-se utilizar os relacionamentos de hierarquia, agregação, associação,
entre outros, a fim de obter uma visualização da organização conceitual que o
usuário atribui a um dado conhecimento, auxiliando na ordenação, sequência e
hierarquização dos conteúdos [...] (CAMARGO; VIDOTTI, 2011, p. 155).

No que se refere aos modelos de navegação, Kalbach (2009) apresenta o ‘modeloapenas-ligações-de-conteúdo’, que diz respeito a uma coleção de páginas ligadas mutuamente
sem que haja uma organização hierárquica ou parâmetros para que as ligações ocorram. Nesse
caso, os links para navegação estão embutidos no texto disponível, não havendo um esquema
de navegação e nem um ponto de partida advinda da página principal tradicional.
Já o modelo ‘informação líquida’ não apresenta links. A sua principal característica
reside no fato de que cada uma das palavras possui algum tipo de interação, independente do
texto apresentado. Dessa forma, não há diferença entre texto e hipertexto, ou entre conteúdo e
navegação. Esse modelo permite que haja vários tipos de navegação a partir de uma
determinada palavra (KALBACH, 2009).
No modelo de navegação estrutural, é disponibilizado um grupo de links; que podem
estar posicionados ao lado de cada página. Tais links conduzem o usuário à informação
pretendida, sendo que a área apresentada na tela pode ser alterada de acordo com os cliques
efetuados. Há, ainda, uma hierarquia de páginas que podem ser percebidas visualmente. De
acordo com a opção de navegação do usuário, é possível ir para níveis acimas ou abaixo da
árvore. Dessa maneira, o conteúdo exposto é atualizado conforme a movimentação realizada
(KALBACH, 2009).
Por fim, o autor apresenta o modelo de navegação web, que mescla um pouco de cada
um dos modelos mencionados acima. Esse modelo usa como base a navegação estrutural, que
é combinada com outras alternativas, tais como: as ligações de conteúdo e os mecanismos de
busca e filtro.
4 METODOLOGIA
Considerando a natureza desta pesquisa, pode-se tipificá-la como uma Pesquisa
Aplicada, pois visa “gerar conhecimentos para a aplicação prática dirigida a soluções de
problemas específicos” (SILVA, 2004, p. 14), tendo como finalidade o agrupamento e a
geração de informações para “contribuir para fins práticos, visando à solução mais ou menos
imediata do problema encontrado na realidade” (BARROS; LEHFELD, 2000, p. 78).
No que tange ao tipo de abordagem do problema, esta pesquisa pode ser classificada
como uma Pesquisa Qualitativa, uma vez que “não procura enumerar e/ou medir os eventos
estudados, nem emprega instrumental estatístico na análise dos dados. Parte de questões ou
focos de interesses amplos, que vão se definindo à medida que o estudo se desenvolve”
(GODOY, 1995, p. 58).

Quanto aos seus objetivos, esta pesquisa pode ser definida como uma Pesquisa
Exploratória, pois Segundo Gil (2008, p. 27), “este tipo de pesquisa é realizado especialmente
quando o tema escolhido é pouco explorado e torna-se difícil sobre ele formular hipóteses
precisas e operacionalizáveis”. Sendo assim, o autor afirma que este enfoque frequentemente
nos remete a optar pelo uso do levantamento bibliográfico em conjunto com o estudo de caso.
Com relação aos procedimentos técnicos de coleta e análise de dados, torna-se
possível classificar este estudo sob três perspectivas:
1) Pesquisa Bibliográfica, pois o conteúdo abordado é assegurado pelo
levantamento de fontes de informação baseado em livros, artigos, monografias,
dissertações e teses provenientes das áreas de Biblioteconomia, Ciência da
Informação e Tecnologia da Informação. Tais documentos foram obtidos a
partir de consultas realizadas em bibliotecas físicas e eletrônicas, portais de
pesquisa, repositórios institucionais e anais de eventos.
2) Pesquisa Documental, tendo em vista a necessidade de se efetuar o
levantamento das tipologias documentais que possuíssem caráter científico. Em
virtude disso, procedeu-se consulta aos documentos institucionais: Relatório de
Gestão do ano de 2014, e caderno de “Normas para apresentação de trabalhos
acadêmicos e científicos: documento impresso e/ou digital” publicado pelo
Ifes. Foram também extraídas informações disponibilizadas no website da
referida Instituição, assim como no software Pergamum, que faz o
gerenciamento do acervo das Bibliotecas do Ifes.
3) Estudo de Caso, uma vez que se encarrega de explorar exaustivamente o
Instituto Federal do Espírito Santo, avaliando a sua atuação dentro do contexto
estudado. Para isso, é necessário obter conhecimento amplo e detalhado sobre
as suas características. Assim, procedeu-se investigação sobre os fenômenos
envolvidos na gestão e disseminação da produção científica da referida
instituição.
Com a intenção de delinear uma abordagem pertinente à definição dos instrumentos
adotados neste estudo, buscou-se identificar e analisar os processos, elementos, métodos e/ou
técnicas advindas da Arquitetura da Informação, considerando seu amplo escopo
metodológico e o referencial teórico escolhido.

5 SOBRE O INSTITUTO FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO
Além dos 21 campi em funcionamento, o Intituto conta ainda com o Centro de
Referência em Formação e em Educação a Distância (Cefor), que oferta diversos cursos em
diferentes níveis na modalidade a distância.
O Ifes é uma instituição de Educação Superior, Básica e Profissional, pluricurricular,
multicampi e descentralizada, especializada na oferta de Educação Profissional e Tecnológica
nas diferentes modalidades de ensino (BRASIL, 2012).
No momento, o Ifes conta com diversos cursos, divididos em três modalidades: Cursos
Técnicos, Graduações e Pós-graduações (podendo ser presenciais ou não).
Os Cursos Técnicos são subdivididos de acordo com uma lógica diferente daquela das
outras duas modalidades, pois são ofertados em cinco regimes distintos: concomitante,
subsequente, integrado ao Ensino Médio, como Programa de Educação de Jovens e Adultos
(Proeja) e como Ensino a Distância (EAD). No regime concomitante e no subsequente, o
aluno faz somente o Ensino Técnico no Instituto, com a diferença de que, no regime
concomitante, o discente ainda pode estar matriculado em uma determinada série do Ensino
Médio, enquanto no subsequente a conclusão do Ensino Médio é obrigatória. No integrado, o
aluno faz o Ensino Médio juntamente com a formação técnica no próprio instituto.
Com o intuito de melhorar o entendimento das peculiaridades de cada modalidade
mencionada no parágrafo anterior, bem como as subdivisões e quantidade de cursos ofertados,
elaborou-se um organograma que pode ser conferido na Figura 2.
Figura 2 – Arranjo dos cursos técnicos, de graduação e de pós-graduação no ano de 2015

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

6 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Baseando-se nas “Normas para apresentação de trabalhos acadêmicos e científicos:
documento impresso e/ou digital” 5 , foi possível elencar os principais tipos de materiais
informacionais que se espera que a comunidade acadêmica do Ifes produza. Em seguida,
foram apuradas as tipologias documentais aptas a serem incorporadas no sistema de
gerenciamento de bibliotecas6do referido instituto. Por fim, consultou-se a literatura7 a fim de
legitimar o que foi averiguado.
As Patentes foram consideradas convenientes para o ambiente estudado em razão das
suas características, uma vez que os assuntos técnicos possuem informações relevantes para a
comunidade acadêmica e sociedade em geral. Diante disso, o Quadro 2 arrola todos os
documentos considerados apropriados para compor o RI do Ifes.
Quadro 2 – Tipos de documentos para serem inseridos no RI do Ifes
Documentos
Artigos de
periódicos
Capítulos de
livros
Dissertações

Livros
Patentes
Relatórios Técnicos e
de Pesquisa

Trabalhos apresentados em
Eventos
Trabalhos de Conclusão de Curso
de Graduação
Trabalho de Conclusão de Curso
de Especialização

Fascículos
Teses

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

Destaca-se também a Editora do Ifes, cujas atribuições vão desde a intermediação para
solicitação de registro de ISBN até a publicação das obras 8 que possuem relação com a
instituição. Além disso, foi observada a existência de três revistas científicas pertencentes ao
Instituto, a Revista Eletrônica Debates em Educação Científica e Tecnológica; a Revista
Eletrônica Sala de Aula em Foco; e a Revista Ifes Ciência.
Definiu-se como relevante conhecer outras ações voltadas ao ensino, à pesquisa e à
extensão, as quais pudessem resultar na publicação de documentos científicos tendo sido
identificados alguns eventos realizados nos diversos campi do Ifes. A partir desse
levantamento, averigou-se a possibilidade de documentos típicos, tais como os anais de
eventos, serem originados em razão das atividades praticadas.
A investigação realizada apontou para a necessidade do estabelecimento de alguns
requisitos para que os usuários interajam com o repositório. Logo, a solução encontrada para
satisfazer esse cenário foi a designação dos atores reais capazes de executar ações específicas,
tendo sido necessário dividir os usuários em três grupos:
5

INSTITUTO FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO (2014).
Pergamum.
7
CAMPELLO; CENDÓN; KREMER (2000).
8
Impressas ou digitais.
6



Administradores:

com

a

responsabilidade

de

configuração

e

personalização do sistema, definem permissões específicas para cada grupo
de usuários. Podem decidir e controlar quem pode depositar e/ou acessar os
itens do repositório. Os profissionais habilitados para essa categoria são os
analistas e/ou técnicos de TI juntamente com os bibliotecários;


Colaboradores: com a função de cadastramento dos itens. Enquadram-se
nesse grupo os autores e os bibliotecários;



Leitores: são capazes de acessar os itens armazenados, exceto aqueles
objetos informacionais que possuem algum tipo de restrição atribuída pelos
administradores. São alunos, docentes e técnico-administrativos do Ifes,
bem como pesquisadores/usuários provenientes de outras localidades9.

A modelagem do conteúdo se propõe a analisar os requisitos e as funcionalidades do
sistema para detectar os grupos (tipos) de conteúdo e as relações existentes entre eles.
Após ser efetuado um breve esclarecimento de como funciona o modelo,
disponibilizou-se a sua representação, conforme pode observado na Figura 3.

9

Com audiência tanto local quanto global.

Figura 3 – Modelo de conteúdo do RI

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

O modelo de conteúdo proposto para o Repositório Institucional do Ifes obedece aos
princípios do Sistema de Organização. Além disso, é possível reconhecer que se sugere que as
comunidades, subcomunidades e coleções sejam organizadas alfabeticamente.
Percebe-se também que as principais comunidades estão divididas de acordo com as
unidades dos campi existentes no Ifes, o que permite deduzir que esse segmento esteja
inserido no esquema exato geográfico, uma vez que apresenta informações ordenadas
segundo aspectos espaciais.
No que diz respeito aos esquemas ambíguos, há elementos que se enquadram na
categoria orientado ao público (Quadro 1), pois há subcomunidades divididas conforme o
nível dos cursos oferecidos e de acordo com o que foi produzido pelos servidores da
instituição
Com relação à estrutura, o modelo é contemplado por uma organização hierárquica
(top-down), ou seja, há uma ordem de classes e subclasses que partem das mais gerais para as
mais específicas seguindo a ordem de importância.
Para a construção do modelo de navegação, buscou-se analisar o inventário de
conteúdo elaborado, bem como o modelo de conteúdo proposto (FIGURA 3). Além disso, a
análise e cotejamento das figuras que contém a exposição dos cursos (FIGURA 2), em
conjunto com os modelos de navegação e a análise dos casos de uso (FIGURA 4) permitiram
propor a estruturação apresentada pelas Figuras 5 e 6 como modelos de navegação.
Figura 4 – Caso de uso

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

De acordo com os requisitos, os leitores acessam o conteúdo autorizado pelo
administrador, porém, o conteúdo visto pelos leitores é resultante do depósito realizado pelos
colaboradores.

Figura 5 – Principais comunidades

Fonte: elaborado pelo autor (2016) com base no exemplo de Costa (2012, p. 12).

Na Figura 5, é possível visualizar as principais comunidades propostas para o RI do
Ifes, bem como as suas nomenclaturas.
Figura 6 – Exemplo de hierarquia

Fonte: elaborado pelo autor (2016) com base no exemplo de Costa (2012, p. 22).

A Figura 6 apresenta um exemplo de nível de hierarquia que o usuário poderá
encontrar ao navegar pelo repositório. Nesse caso, a Comunidade (nível 1) é representada pelo
campus de Alegre; nela é possível encontrar algumas Subcomunidades de acordo com a oferta
de cursos (Cursos Técnicos, Cursos de Graduação, etc.). Por fim, as Coleções contam com as
tipologias documentais (Capítulos de Livros, Artigos de Periódicos, Trabalhos de Conclusão
de Curso, etc.) pertinentes à natureza de cada um dos cursos.
Desse modo, presume-se que o modelo de navegação líquida proposto por Kalbach
(2009) e apresentado anteriormente, também pode ser candidato para a sistemática de
navegação, pois acrescenta outras alternativas para o usuário alcançar o seu objetivo. A
possibilidade de acessar outras páginas que contenham um novo conteúdo a partir de uma
única palavra presente em uma página específica, otimiza o tempo do usuário na obtenção da
informação pretendida.

A partir da compreensão obtida, elaborou-se uma representação (FIGURA 7) que
contemplasse os sistemas de organização e navegação.
Figura 7 – Representação da navegação do repositório

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

A estrutura apresentada possui a característica top-down, o que permite aumentar o
nível de detalhamento do produto final. Por mais exaustivo que fosse o levantamento dos
documentos pertinentes para o ambiente informacional planejado, não haveria a garantia da
inserção de todo o material produzido pelo instituto objeto deste estudo, tal como asseveram
Costa e Leite (2009).
A representação da navegação que foi proposta apresenta os links e/ou caminhos que
os usuários poderão executar enquanto estiverem acessando o sítio do repositório. Sua função
é representar as categorias dos conteúdos, funcionando como um mapa condensado para que
os projetistas e utilizadores do site tenham uma visão geral unificada para o acesso aos
conteúdos e serviços disponíveis.
Para que fosse gerado o modelo de conteúdo, houve a necessidade de se elaborar um
inventário que pudesse reunir os elementos necessários para o bom funcionamento do
repositório em questão.
O modelo que serviu de base para a confecção do inventário de conteúdo do RI
encontra-se disponível na Figura 8.

Figura 8 - Modelo do inventário de conteúdo

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

Visando apresentar os processos executados para se chegar à concepção dos modelos
apresentados na dissertação, decidiu-se por incluir um roteiro contendo as operações
utilizadas, as quais podem ser conferidas no Quadro 3.
Quadro 3 - Operações utilizadas para a concepção dos modelos
(continua...)
Fases

Etapas
1.1 - Definir o Escopo.

1.2 - Levantar o conteúdo em
documentos.

1.3 - Ratificar o levantamento de
acordo com os tipos dos usuários.

1 - Inicial

1.4 - Definir características para
representar os documentos.

1.5 - Delimitar os documentos
pertinentes.

1.6 - Levantar outros canais que
possam resultar na publicação de
documentos científicos.
1.7 - Designar os tipos de
usuários.
1.8 - Escolher qual plataforma
será utilizada.

Atividades
1.1.1 - Estabelecer o nível de complexidade do
projeto.
1.1.2 - Delimitar o domínio que será contemplado
pelo projeto.
1.2.1 - Reunir os serviços essenciais de acordo com
as características da Instituição e seus usuários.
1.2.2 - Avaliar a necessidade de incorporar outros
documentos e/ou serviços que estejam fora do
domínio.
1.3.1 - Analisar os perfis dos usuários reais e
potenciais.
1.3.2 - Analisar as tipologias documentais.
1.3.3 - Convalidar a associação entre perfis e
tipologias documentais.
1.4.1 - Coletar informações que caracterizem os
documentos de caráter científico.
1.4.2 - Analisar as características para viabilizar um
estudo dos metadados dos documentos e/ou
tipologias.
1.5.1 - Listar os documentos de caráter cientifico
que serão inseridos no repositório.
1.5.2 - Incluir outros tipos de documentos que
podem ser relevantes para os usuários do
repositório.
1.6.1 - Avaliar se a instituição possui sua própria
editora e/ou revistas científicas.
1.6.2 - Avaliar se a instituição organiza eventos
científicos que precisarão ter seu conteúdo inserido
no repositório.
1.7.1 - Apoiar-se no caso de uso para descrever as
ações que serão executadas por cada usuário.
1.7.2 - Determinar papéis e responsabilidade.
1.8.1 - Selecionar um software, como por exemplo:
Eprints, DSpace, Fedora, OPUS entre outros.

Quadro 3 - Operações utilizadas para a concepção dos modelos
(conclusão)
Fases

Etapas
2.1 - Determinar qual ou quais
esquemas de organização serão
utilizados.
2.2 - Verificar qual estrutura de
organização que melhor se
enquadra.

2 - Especificar o
modelo de AI
para itens de
conteúdo

2.3 - Estruturar comunidades,
subcomunidades e coleções de
acordo com o organograma da
Instituição.
2.4 - Definir as categorias ou
grupos de documentos.

2.5 - Agrupar os documentos nas
categorias definidas.

2.6 - Identificar associações,
relacionamentos e conexões.

3.1 - Propor as comunidades,
subcomunidades e coleções.
3 - Especificar o
modelo de AI
para itens de
navegação

3.2 - Escolher a abordagem
navegacional.
3.3 - Evidenciar o posicionamento
das categorias para validá-las.

Atividades
2.1.1 - Analisar o tipo de esquema: exatos,
ambíguos ou híbridos.
2.1.2 - Adotar o esquema escolhido e registrar
justificativa para a adoção.
2.2.1 - Sugerir o uso de uma estrutura hierárquica
(top-down), bases de dados relacional (bottom-up)
ou hipertexto.
2.2.2 - Adotar a estrutura escolhida e registrar
justificativa para a adoção.
2.3.1 - Analisar a estrutura da plataforma definida
na etapa 1.8 para definir as comunidades.
2.4.1 - Checar as tipologias documentais que
possuem disparidades.
2.4.2 - Decidir se a totalidade e as partes de
determinados documentos estarão presentes nas
mesmas categorias ou grupos.
2.5.1 - Reunir os documentos de acordo com suas
afinidades.
2.5.2 - Definir os documentos pertinentes a cada
nível e/ou modalidade de cursos.
2.5.3 - Posicionar os documentos de acordo com as
definições realizadas nas etapas 2.1 e 2.2.
2.6.1 - Informar as relações existentes entre os itens
e/ou categorias.
2.6.2 - Avaliar a necessidade de incorporar laços e
relações originadas pela atividade 1.2.2.
3.1.1 - Definir os itens navegacionais.
3.1.2 - Estabelecer a granularidade e os níveis de
profundidade dos itens navegacionais.
3.1.3 - Convalidar a proposta com o resultado da
etapa 2.3.
3.2.1 - Identificar o(s) modelo(s) de navegação
adequado(s) para o ambiente informacional.
3.2.2 - Representar o(s) modelo(s) de navegação.
3.3.1 - Apresentar onde as categorias estarão
localizadas.
3.3.2 - Revelar os links e/ou caminhos que os
usuários poderão executar.

Fonte: elaborado pelo autor (2016).

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo sobre AI relacionada ao projeto de RIs permitiu inferir que a correlação entre
essas temáticas é relevante. Essa afirmativa pode ser justificada pelo fato dos RIs já nascerem
com o propósito de facilitar o acesso à produção científica, e por consequência, aumentar a
visibilidade para as instituições detentoras desta tecnologia. Já a AI visa tornar o acesso e a
realização de tarefas em ambientes informacionais digitais de modo mais eficiente
(MORVILLE; ROSENFELD, 2006).

Ao conduzir a pesquisa, identificou-se que o Instituto Federal do Espírito Santo não
possui uma política institucional vigente que responsabilize e/ou delimite papéis para pessoas
e/ou setores no que tange ao gerenciamento de documentos de natureza científica. Foi
possível perceber ainda que a oferta de vários níveis e/ou modalidades de cursos impulsionou
a criação de um imenso volume informacional10, fato que aponta para a necessidade de que
seja estabelecido algum instrumento para o gerenciamento eficaz da produção científica em
caráter de urgência, tal como um RI.
A criação de modelos e/ou representações permite que tanto pessoas leigas quanto
especialistas possam entender o ambiente planejado por diferentes perspectivas. O presente
trabalho considera ainda que os profissionais da informação, tais como os bibliotecários,
possuem conhecimento adequado para auxiliar na concepção de ferramentas online e serviços
eletrônicos em vista de seus conhecimentos ligados à organização da informação. Espera-se
que o estudo realizado estimule a implantação do Repositório Institucional do Ifes.
É de extrema importância a continuidade de pesquisas que relacionem diretamente o
desenvolvimento de RIs com a AI, pois conforme pode ser observado neste estudo, houve a
necessidade pela busca de diversos procedimentos para se chegar até uma proposta real. A
heterogeneidade do público pertencente ao Ifes, bem como a variedade de unidades físicas
distribuídas geograficamente em todo o Estado do Espírito Santo, permitiram que essa
pesquisa obtivesse uma característica inovadora.
