
UMA ABORDAGEM SOBRE A ESTRUTURA DO GEONAMES E SUAS
CONTRIBUIÇÕES PARA O LINKING OPEN DATA

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: A temática do ENANCIB 2016 faz refletir a composição da estrutura informacional dos
dados produzidos por inúmeras formas, sejam por humanos ou por máquinas. No entanto, os dados
oferecem um nível semântico que outras estruturas mais consolidadas não permitem. Dessa forma, a
relação intrínseca entre a Ciência da Informação e a Ciência da Computação é cada vez mais próxima
principalmente relacionada aos processos metodológicos para agregar semântica nas ligações entre os
dados. Além disso, a amplitude dessa relação transcendem os diferentes domínios do conhecimento,
incidindo em diversas preocupações e melhorias sobre as especificidades de cada campo, como as
tentativas de ligação de dados de geolocalização do projeto Geonames. Nesse contexto, o problema
caracteriza-se em como o projeto Geonames tem auxiliado na estruturação de dados de geolocalização
para reutilização de outros datasets a partir das ligações de dados na Web Semântica? Assim, o
objetivo desse trabalho é apresentar o dataset Geonames e sua representatividade no Linking Open
Data e na Web Semântica. Em relação aos procedimentos metodológicos foi adotada a pesquisa de
natureza teórica aplicada e qualitativa, objetivando analisar as contribuições do Geonames e do
Linking Open Data. Em relação aos objetivos do trabalho essa pesquisa é classificada como
exploratória. Como resultados, apresentou a estrutura do projeto Geonames, suas possibilidades de
contribuição no Linking Open Data, além de algumas consultas com protocolo SPARQL para verificar
suas funcionalidades. Portanto é possível considerar que as melhores práticas de Linked Data estão em
expansão e já passíveis de utilização, entretanto ainda carecem de pesquisas e recursos tanto
estruturais como tecnológicos.
Palavras-chave: Geonames. Linked data. Web Semântica. Geolocalização.
INTRODUÇÃO
"Descobrimentos da

Ciência

da

Informação: desafios da

Multi, Inter e

Transdisciplinaridade", tema do XVII Encontro Nacional de Pesquisa em Pós-Graduação em
Ciência da Informação (ENANCIB), faz refletir a composição da estrutura informacional dos
dados produzidos por inúmeras formas, sejam por humanos ou por máquinas. São as
partículas sem significação direta e em grande parte, nem sempre estão estruturadas de forma
coerente para serem disponíveis aos usuários, como o que acontece com o fenômeno Big
Data, cominado pelos fatores de velocidade, volume, variedade e complexidade dos dados.
No entanto, os dados oferecem um nível semântico que outras estruturas mais
consolidadas não permitem. Um exemplo disso, são os dados de geolocalização, que não
passam de estruturas numéricas. No entanto, conjunto a uma simbologia adequada, os dados
podem representar atributos de importância imensurável sobre as temáticas de geolocalização,
climatologia e até mesmo, privacidade de dados.
As tecnologias semânticas e a ubiquidade dos dados são campos de atuação e de
pesquisa ligados aos conceitos da Web Semântica, provenientes da Ciência da Computação.
Entretanto, a interdisciplinaridade com a Ciência da Informação e com outras áreas do

conhecimento, oferecem diálogos necessários para o desenvolvimento e o aprofundamento de
diversos temas, proporcionando mais agilidade aos processos de busca e recuperação da
informação e dados, em diferentes domínios, entre eles os dados de geolocalização.
Nesse contexto, a relação intrínseca entre as duas áreas é cada vez mais próxima, em
processos metodológicos para agregar semântica nas ligações entre os dados, antepostos aos
conceitos de Web Semântica e princípios Linked Data e Linked Open Data. Além disso, a
amplitude dessa relação transcendem os diferentes domínios do conhecimento, incidindo em
diversas preocupações e melhorias sobre as especificidades de cada campo, como as tentativas
de ligação de dados de geolocalização, apresentados pelo projeto Geonames.
Dessa forma, o problema caracteriza-se em como o Geonames tem auxiliado na
estruturação de dados de geolocalização para reutilização de outros datasets a partir das
ligações de dados na Web Semântica? Assim, o objetivo desse trabalho é apresentar o dataset
Geonames e sua representatividade no Linking Open Data e na Web Semântica. Tendo como
as especificidades do objetivo, identificar a estrutura funcional dos elementos geográficos do
Geonames; analisar o mapeamento de elementos utilizado pelo Geonames; analisar como os
datasets se relacionam com o Geonames e como esse contribui de forma decisiva para a
evolução da Web Semântica e Linking Open Data; analisar a capacidade de contribuição do
Geonames na recuperação de dados interligados com outros datasets, por meio do protocolo
SPARQL.
Em relação aos procedimentos metodológicos para o desenvolvimento da pesquisa, foi
adotada a pesquisa de natureza teórica e aplicada, de caracter qualitativa, objetivando analisar
as contribuições do Geonames e do Linking Open Data. Em relação aos objetivos do trabalho,
para o uso dos Geonames no desenvolvimento da Web Semântica e Linking Open Data essa
pesquisa é classificada como exploratória, visto que contempla atividade de uso dos recursos
do dataset Geonames por meio do protocolo SPARQL para analisar os recursos que o
Geonames tem a oferecer.
2 WEB SEMÂNTICA E LINKING OPEN DATA
A estruturação semântica e sintática dos dados proposta em 2001 por Benners-Lee,
Hendler e Lassila, ficou conhecida como Web Semântica. A ideia era que os dados fossem
utilizados para realizar descobertas, ampliar integração entre sistemas e reusados por meio de
várias aplicações. A Web Semântica é caracterizada por melhorias no tratamento
informacional do conteúdo digital, bem como proporcionar ao usuário uma busca, localização
e recuperação mais eficiente e simplificada do conteúdo que procuram.

Como foi também denominada, a Web 3.0 é vista como um composto de tecnologias
que se complementam e atribuem um valor a cada relacionamento. A proposta estrutural
relacionada ao conteúdo significativo de páginas Web, cria um ambiente onde agentes possam
realizar tarefas facilmente de uma página para outra e cada vez mais sofisticadas para os
usuários. (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001).
Para isso, Benners-Lee, Hendler e Lassila (2001) descrevem que os sistemas de
conhecimento de representação dos dados normalmente são centralizados. Dessa forma, são
exigidos um compartilhamento com a mesma definição de conceitos comuns, podendo ser
definidos e ligados de uma forma legível pelas máquinas.
Sendo considerada uma extensão da própria Web, a Web Semântica deve-se preocupar
com os usuários, a descentralização e abertura dos dados, para que as tecnologias atreladas
sejam eficientes e a interação seja um meio universal para o intercâmbio de dados, de
informações e de conhecimento.
A Web Semântica foi projetada em camadas, desde o desenvolvimento estrutural,
sintático, semântico, ontológico e lógico. Cada uma dessas camadas apresentam tecnologias
apropriadas para atender às necessidades de compartilhamento entre os agentes em diferentes
aplicações de domínio, propiciando a interpretação dos conteúdos disponíveis na Web e com
resultados mais eficientes. (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001, SOUZA;
ALVARENGA, 2004, RAMALHO, 2006; CATARINO; SOUZA, 2012, MARCONDES,
2015). Por exemplo, os buscadores identificarão se a expressão de busca ‘rosa’ refere a
coloração ‘rosa’, ou a botânica ‘Rosoideae’, ou ainda, ao nome próprio. Nesse sentido,
motores de busca como o Wolfram Alpha (https://www.wolframalpha.com/) revitalizam
competências entre máquinas e usuários.
Santarém Segundo (2014, p. 3864) afirma que as tecnologias da Web Semântica “[...]
estão diretamente relacionadas ao processo de construção da informação e armazenamento
das mesmas, constituindo assim ambientes que possam ter conjunto de dados ligados
semanticamente.”
A camada ontológica da Web Semântica é caracterizada por estabelecer o vínculo
semântico dos dados. Entretanto, para que isso seja possível, a sua composição deve ser
estruturada pela Web Ontology Language (OWL) e serve de apoio as arquiteturas Resource
Description Framework (RDF), além das recomendações feitas pela World Wide Web
Consortium (W3C). Em suma, o RDF fornece uma infraestrutura que possibilita a troca de
informação na Web e a linguagem OWL é utilizada na publicação e compartilhamento dos

termos denominados como ontologias, apoiando em pesquisas avançadas na Web, pelos
agentes de software e gestão do conhecimento.
Nessa divisão semântica, a estruturação das ontologias tem como propósito facilitar o
compartilhamento do conhecimento em áreas distintas para o reuso dos dados. Ontologia
define os termos usados para representar uma área do conhecimento por meio de definições e
conceitos básicos, de diferentes domínios e legíveis por máquina.
Santarem Segundo (2015, p. 226) afirma que:
Utilizar ontologias é uma das maneiras de se construir uma relação
organizada entre termos dentro de um domínio, favorecendo a possibilidade
de contextualizar os dados, tornando mais eficiente e facilitando o processo
de interpretação dos dados pelas ferramentas de recuperação da informação.

Se conceitualmente as ontologias fortalecem a estrutura organizacional dos conjuntos
de dados que se baseiam nas tecnologias da Web Semântica, as linguagem computacionais
capazes de transformá-las em artefatos computacionais, permitem que se produza a grande
massa de dados ligados como vem acontecendo com o Linking Open Data.
Diante da estruturação proposta pela Web Semântica, uma forma para redução de
barreiras e que possibilita o relacionamento e interoperabilidade de dados, é a ligação dos
mesmos, denominada como Linked data por Berners-Lee no ano de 2006. A W3C (2013, não
paginado, tradução nossa) define Linked Data como uma “[...] coleção de conjunto de dados
inter-relacionados na Web [...]”. Heath e Bizer (2011, não paginado, tradução nossa) explica
que o Linked Data refere-se ao “[...] uso da Web para conectar dados relacionados que não
foram previamente ligados, ou usando a Web para reduzir as barreiras de ligação de dados
atualmente ligados através de outros métodos.”
Bizer, Heath e Berners-Lee (2009, p. 206, tradução nossa) explicam que
O termo Linked Data refere a um conjunto de melhores práticas para a
publicação e conexão de dados estruturados na Web. Essas melhores práticas
foram adotadas por um crescente número de provedores de dados ao longo
dos últimos três anos, levando à criação de um espaço global de dados, que
contém bilhões de afirmações - a Web de Dados. (BIZER; HEATH;
BERNERS-LEE, 2009, tradução nossa).

O princípio Linked data é encontrado e definido por vários autores, Catarino e Souza
(2012, p. 79) apontam o Linked data como coleções de dados relacionados na Web. Sendo
considerado, como uma forma de utilizar a Web como conjuntos de dados, interligando entre
si, criando novas formas e mais específicas aos usuários. O Linked data também é entendido
como um “[...] estilo de publicar e interligar dados estruturados na Web. Linked Data não
representa propriamente uma nova tecnologia, mas sim um conjunto de melhores práticas para

publicação e interligação de dados estruturados na Web.” (PIZZOL; TODESO; TODESCO,
2016, p. 93). Pizzol, Todeso e Todesco (2016) ainda destacam que a arquitetura da Web deve
ser utilizada para o compartilhamento de dados estruturados em links hyperdata, onde as
informações dos recursos podem ser ligadas.
Para o Linked data é necessário que os dados estejam em formato Resource
Description Framework (RDF), os objetos precisam ser identificados por Universal Resource
Identifier (URIs), os dados devem estar acessíveis via Hypertext Transfer Protocol (HTTP); e
os objetos devem ser referenciados por meio de suas URIs. (BERNERS-LEE, 2006).
Para que os documentos sejam publicados na Web é necessário que eles obedeçam a
um esquema de requisitos para publicação, o Five-star open data. Em suma, os requisitos
devem conter uma licença aberta (1); os dados serem estruturados de forma legível por
máquina e serem editáveis (2); publicados em formatos não proprietários, por exemplo, a
extensão .csv (3); publicados em padrões abertos utilizando de URIs para identificação e
direcionamento do item (4), por fim, os dados podem estar vinculados a outros dados,
contribuindo para outro conjunto de dados (5). (BERNERS-LEE, 2006).
Um dos principais difusores do Linked Data é o projeto Linking Open Data (LOD),
mantido pelo W3C desde sua criação em 2007. O objetivo é a prática a Web de Dados com os
princípios da Web Semântica e com as regras de publicação do Linked data, identificando os
conjuntos de dados (datasets) em formato abertos e baseados em RDF.
Ressalta-se que o formato de dado aberto condiz à sua forma de utilização, ou seja, o
usuário “[...] pode livremente usá-los, reutilizá-lo e redistribuí-los, estando sujeito a, no
máximo, a exigência de creditar a sua autoria e compartilhar pela mesma licença.”, segundo o
Open Knowledge Foundation (201-, não paginado).
Desse modo, o projeto Linking Open Data apontam maneiras para a ligação e
publicação dos dados abertos estruturados na Web, permitindo a conexão entre diversas fontes
de dados. Santarém Segundo (2015, p. 225) afirma que o LOD retrata como um “[...] conjunto
de normas a serem seguidas, que usa os mesmos princípios de ligação semântica da Web de
Dados, entretanto tem particularidades específicas, indicando um grau de exigência maior na
constituição de sua rede de interligações.”
Santarém Segundo (2015, p. 224) afirma ainda que
Estruturar dados abertos de forma semântica não é apenas uma das formas
de estabelecer a ligação entre o conceito de Dados Abertos e de Web
Semântica, mas sim de estabelecer um modelo de estrutura de dados que
favoreça o atendimento ao quinto princípio de dados abertos e também ao
inciso da Lei de Acesso a Informação, que indicam a possibilidade dos

dados serem processados por máquina, além da ligação entre informações de
bases diferentes através de relacionamentos semânticos.

No projeto LOD, os datasets são integrados para o compartilhamento global, de
maneira crescente desde a sua criação em 2007. O LOD é apresentado em um diagrama e sua
última atualização entre as ligações está sua divisão entre temáticas, relacionadas à dados de
publicação; ciências da vida; domínio geral (cross-domain); dados geográficos; dados
governamentais; mídia; dados de uso geral; dados de redes sociais e linguística.
A publicação de dados no projeto LOD possibilita uma maior flexibilidade e
integração de inúmeras fontes, possibilitando a universalização do uso e a estruturação em
RDF. O uso de URIs como identificadores universal também permite que os hyperlinks sejam
definidos por entidades diversas, a exemplo dos dois principais conjuntos de dados que mais
se relacionam no LOD, que são o DBpedia e o Geonames.
3 GEONAMES
A facilidade oferecida pela estruturação dos dados e pelos relacionamentos
semanticamente ricos pode viabilizar a combinação de diferentes domínios. Ao associar um
nome ao lugar pode não ser uma tarefa simples quando envolve diferentes contextos, e seus
resultados podem ser ambíguos, ‘São Paulo’ por exemplo, pode referir-se a um santo católico,
um logradouro, uma cidade, além de um estado brasileiro.
O Geonames é uma base de dados disponível pela licença Creative Commons para
download gratuito referente ao domínio de geolocalização. Segundo o Geonames (2016, não
paginado), seus registros possuem mais de 10 milhões de nomes geográficos, que consiste em
mais de 9 milhões de recursos exclusivos, onde 2,8 milhões são de lugares povoados e 5,5
milhões nomes alternativos.
Os dados do Geonames são consumidos por uma grande quantidade de entidades e
organizações, algumas conhecidas e reconhecidas internacionalmente como produtoras de
conteúdo: New York Times, BBC, Digital Globe, além de outros tipos de organizações como
Nike e Adidas. Há ainda uma infinidade de outras organizações menos conhecidas mas que
utilizam-se constantemente da base de dados do Geonames. O Geonames atende a mais de
150 milhões de requisições Web por dia.
O consumo dos dados do Geonames é realizado por meio de uma série de webservices,
além de permitir consulta diretamente por humanos e também download de seus conjuntos de
dados, para uso e navegação offline.

O Geonames conta com uma ampla fonte de dados para alimentar sua base, recebendo
dados de agências cartográficas nacionais do mundo todo, como o National Geospatial
Intelligence Agency's (NGA), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e outras
fontes como os serviços hotels.com e alpharooms.com.
Os pontos fortes do Geonames são: a integração dos dados geográficos, tais como
nome de países, cidades, divisões administrativas e elementos geográficos, entre rios,
montanhas e planícies, do mundo todo e a incorporação de coordenadas de latitude e
longitude, sendo editadas, adicionadas e corrigidas, manualmente ou utilizando uma wiki com
uma interface amigável. (GEONAMES, 2016).
Os recursos do Geonames estão divididos em nove classes e posteriormente
subcategorizados em 645 categorias, cada uma recebendo um tipo de código diferente. As
nove classes principais são:
● área com fronteira administrativa (países, estados, subregiões administrativas,
área eclesiástica, etc.);
● áreas com características hidrográficas (rios, oceanos, mares, lagos, canais,
etc.);
● áreas delimitadas (parques, áreas militares, reservas ambientais, reservas
agrícolas, portos, regiões econômicas, regiões culturais, etc.);
● áreas povoadas (cidades, vilas, vilarejos, aldeias, capitais, etc.);
● estradas (rodovias, ferrovias, gasodutos, trilhas, túneis, etc.);
● áreas identificadas como construções (aeroportos, casinos, castelos, hotéis,
refinarias, estádios, estações de rádio, universidades, zoológicos, etc.);
● áreas com características hipsográficas - representação gráfica das variações de
altitude da crosta terrestre (montanhas, praias, deltas, desertos, ilhas, vulcões,
penínsulas, picos, etc.);
● áreas submersas (bacias, gargantas, aterros, recifes, etc.); e
● áreas de vegetação (florestas, tundras, áreas de cultivo, pomares, vinhas,
cerrados...).
Por meio destas classes e suas subcategorias os recursos estão disponíveis para serem
consumidos e utilizados.
Cada um dos aproximadamente 10 milhões de registros geográficos do Geonames é
representado com um conjunto básico de elementos, sendo eles: número ID ou código
Geonames, nome geográfico, nomes alternativos, latitude, longitude, código de classe (classes
listadas anteriormente), código de categorização, código de país (baseado na ISO-3166),

código alternativo de país, até quatro códigos administrativos (regiões e subregiões),
população, elevação (em metros), área no fuso horário e ultima data de modificação.
Como pode ser visto na figura 1, o acesso para usuários comuns, via browser, permite
identificar algumas dessas informações. Utilizou-se neste caso a cidade de Salvador, capital
baiana e sede do XVII ENANCIB em 2016.
Figura 1 - Informações de Salvador no Geonames

Fonte: Elaborado pelos autores.

Algumas das informações disponíveis também podem ser acessadas com telas e
opções alternativas a imagem apresentada.
Cada registro, conforme pode ser observado na figura 2, pode receber uma infinidade
de nomes alternativos, que são descritos de acordo com os seguintes elementos: nome
alternativo (alternate names), código do idioma, descrição do idioma, nome preferido, nome
curto (short name), nome coloquial e nome histórico.
Figura 2 - Nomes alternativos para Salvador no Geonames

Fonte: Elaborado pelos autores.

As informações como apresentadas nos trazem uma ideia da quantidade de dados que
podem ser aproveitados ao acessar a base do Geonames, entretanto ainda não nos caracteriza
sua particular e expressiva participação como dataset do Linking Open Data, conforme será
tratado a seguir.
4.1 Geonames no Linking Open Data
O dataset do Geonames é tido como uma dos mais importantes e também um dos mais
representativos dentro do grande grafo do Linking Open Data. Como pode ser observado na
figura 3, baseada no diagrama apresentado em 2014, pelo grupo dos pesquisadores Richard
Cyganiak e Anja Jentzsch. O dataset do Geonames é representado como uma das
circunferências mais expressivas, dada principalmente a quantidade de registros que
compartilha e também a quantidade de datasets que apontam para o dataset do Geonames.
Figura 3 - Recorte do Geonames no Linking Open Data

Fonte: Elaborado pelos autores.

Segundo o State of the LOD Cloud 2014, o Geonames é o segundo dataset que mais
recebe conexões de outros datasets no Linking Open Data, sendo ao todo 141 datasets do
total de 570 representados no grande grafo. O Geonames fica atrás apenas do DBPedia, que
recebe conexões de 207 outros datasets.
O Geonames dispõe de uma ontologia disponível em linguagem OWL, que permite
que sejam utilizadas informações geoespaciais em toda Web. Cada um de seus registros

geográficos possui uma Uniform Resource Locator (URL) única para representá-los, assim
como um arquivo RDF passível de acesso.
Pela capacidade de apresentar e representar localizações geográficas com tão rica
quantidade de informações e pela sua regular atualização de dados, o Geonames tem se
tornado a principal referência para recursos sobre informações geográficas.
Os datasets criados ao redor do mundo e que precisam identificar os dados
geográficos, mas que em grande parte das vezes não tem esse dado como ponto fundamental
em sua estrutura, simplesmente apontam seus recursos para o Geonames. Desse modo, os
datasets ao utilizar informações geoespaciais da Web, permitem que agentes computacionais
possam realizar consultas que agreguem informações geográficas advindas de uma busca que
inicia-se no dataset principal e segue posteriormente até o dataset do Geonames para ser
enriquecida com informações geográficas, assim, caracteriza-se a ênfase de uso do Geonames.
Para atender as requisições baseadas em Linked Data e principalmente em oferecer os
conceitos que a Web Semântica necessita, o Geonames está pronto para fazer a distinção entre
conceito e documento. Essa técnica, indicada como redirecionamento 303 nos princípios do
Linked Data, é de fundamental importância para atender os requisitos de agentes
computacionais e principalmente os de browsers semânticos e prevê que um servidor ao
receber uma requisição em sua URI principal possa redirecionar o pedido para um documento
(do tipo RDF) para atender a solicitação de um agente computacional semântico.
A estratégia utilizada pelo Geonames prevê que cada recurso tenha duas URIs, como
apresentada a seguir, onde utiliza-se novamente o exemplo da cidade de Salvador.
1. http://sws.geonames.org/3450554/
2. http://sws.geonames.org/3450554/about.rdf
A primeira URI refere-se a cidade de Salvador na Bahia, e deve ser utilizada quando
há a necessidade de fazer uma referência a cidade. A segunda URI é um documento, em RDF,
que contém informações sobre a cidade de Salvador no Geonames. Ressalta-se que o servidor
Geonames está preparado para redirecionar pedidos do URI 1 para a URI 2, informado aos
agentes computacionais semânticos que há mais informações do que simplesmente a
identificação do nome da cidade.
O RDF a ser consumido pelos agentes computacionais semânticos contém o conjunto
de dados já descritos anteriormente. A figura 3 apresenta o conjunto de dados que o arquivo
RDF contempla, entretanto, para evitar que a figura ficasse muito extensa foram retirados
aproximadamente 50 identificações de nomes alternativos que o arquivo contempla para ser
apresentado aqui.

Figura 3 - Nomes alternativos para Salvador no Geonames

Fonte: Elaborado pelos autores.

É importante ressaltar que o arquivo RDF correspondente a cada um dos recursos que
o Geonames apresenta, pode variar dependendo do tipo de recurso a ser recuperado. Como
Salvador é uma cidade, é disponibilizado o dado de sua população, entretanto alguns dos
dados como longitude, latitude e em qual país o recurso está posicionado fisicamente estarão
disponíveis em praticamente todos os recursos que o Geonames disponibiliza.
Pensando no modelo de ligações do Linked Data, os recursos do Geonames estão
interligados entre eles mesmos, além das URIs já citadas anteriormente para o mesmo recurso,
é possível ainda trabalhar com outros conjuntos de dados disponíveis para cada um dos
recursos.
O Geonames frequentemente disponibiliza mais três URIs, com documentos RDF,
para cada recurso disponibilizado. Esses documentos, devido as suas características, não
atendem a todos os tipos de recursos que o Geonames oferece, mas estão disponíveis em
grande parte das vezes. Essas URIs adicionais são constituídas a partir dos nomes dos
documentos a URI principal do recurso, como segue (ainda usando o exemplo de Salvador):
● O documento contains.rdf pode ser adicionado a URI de qualquer recurso
tendo como resposta um documento que contem toda a estrutura dos recursos
que estão ligados ao recurso principal, ou seja, se o recurso principal é um país,

apresenta-se a lista de estados. Se o recurso principal é uma cidade, o
documento possui a suas regiões e assim sucessivamente. Para o recurso que
apresenta

a

cidade

de

Salvador

temos

a

seguinte

URI:

http://sws.geonames.org/3450554/contains.rdf;
● O documento nearby.rdf permite ter acesso a recursos que estão fisicamente
próximos ao recurso principal. Esse documento constitui uma ligação
semântica muito rica entre os recursos, baseado no posicionamento geográfico
de cada um deles. Para a cidade de Salvador tem a seguinte URI:
http://sws.geonames.org/3450554/nearby.rdf;
● O terceiro documento, contempla apenas os recursos que identificam países e
trata-se do documento neighbours.rdf, utilizado para apresentar os países que
são vizinhos (fazem fronteira) com o recurso principal. Como a cidade de
Salvador não tem a disponibilidade desse recurso, então a URI utilizado como
exemplo tem como recurso principal o Brasil. Na figura 4, é possível
identificar parte da resposta que o servidor Geonames oferece aos agentes
quando se utiliza a URI com o documento neighbours.pdf tendo o Brasil como
recurso

principal

dessa

forma:

http://www.geonames.org/3469034/neighbours.rdf
Figura 4 - Países que fazem fronteira ao Brasil no Geonames

Fonte: Elaborado pelos autores.

Esses documentos tornam os dados do Geonames ainda mais aderentes a proposta do
Linked Data pensada por Tim Berners-Lee e sua equipe, caracterizando o enriquecimento dos

dados. Por meio da grande quantidade de dados que o Geonames disponibiliza para cada um
dos recursos apresentados é possível imaginar a possibilidade da serendipidade tão desejada
quando pensamos em ambientes semânticos.
4.2 Recuperação da Informação com SPARQL
Segundo Tim Berners-Lee (2006) tentar utilizar o potencial da Web Semântica sem
SPARQL é o mesmo que tentar utilizar um banco de dados relacional sem usar a linguagem
SQL (SANTAREM SEGUNDO, 2014).
O SPARQL é um conjunto de especificações que fornecem linguagens e protocolos
para consultar e manipular o conteúdo publicado em RDF na Web. O padrão compreende as
seguintes especificações: uma linguagem de consulta para RDF; uma especificação que define
uma extensão do SPARQL Query Language para executar consultas distribuídas em
diferentes terminais SPARQL; uma especificação que define a semântica de consultas
SPARQL sob regimes de vinculação, como RDF Schema, OWL, ou RIF; um protocolo que
define os meios para a transmissão de consultas SPARQL arbitrárias e solicitações de
atualização para um serviço de SPARQL; uma especificação que define um método busca e
descoberta e um vocabulário para descrever serviços SPARQL e um conjunto de testes, para
avaliação da especificação SPARQL 1.1 (SPARQL, 2013).
O protocolo SPARQL 1.1 é uma versão com muitas alterações e substanciais
evoluções em relação a primeira versão SPARQL 1.0, publicada pelo W3C como linguagem
de consulta em janeiro de 2008. Atualmente chamado de protocolo, a versão 1.1 é uma
recomendação W3C desde março de 2013.
De forma a mostrar o poder de exploração que os dados do Geonames disponíveis no
Linking Open Data proporcionam, apresentam-se duas consultas realizadas utilizando-se
recursos do Dataset DBPedia integrado ao dataset Geonames.
As consultas SPARQL que operam entre vários datasets são chamadas de consultas
federadas, elas proporcionam que, por meio de apenas uma consulta, dados de diferentes
datasets tenham como resposta apenas um resultado final.
A primeira consulta, apresentada por meio do código apresentado no quadro 1, é um
código SPARQL, representado por meio de uma consulta federada que tem como objetivo
recuperar os seguintes dados: nome, nativo (nome atribuído a quem mora no local), código do
país, latitude, longitude e população.
Os dados relativos ao ‘nome’ e ‘nativo’ estão disponíveis no dataset DBPedia, os
outros dados foram recuperados por meio do dataset Geonames. O valor utilizado como base

para o início da consulta foi dbpedia:Bahia, mas poderia ter sido utilizado qualquer outro
recurso de qualquer outro dataset que fizesse referência ao dataset Geonames.
Quadro 1 - Código de consulta SPARQL para dbpedia:Bahia do dataset Geonames
prefix
PREFIX
prefix
prefix
PREFIX
PREFIX

rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
foaf: <http://xmlns.com/foaf/0.1/>
wgs84_pos: <http://www.w3.org/2003/01/geo/wgs84_pos#>
gn: <http://www.geonames.org/ontology#>
dbpedia: <http://dbpedia.org/resource/>
dbp: <http://dbpedia.org/property/>

select ?nome ?nativo ?pais ?latitude ?longitude ?populacao
from <http://sws.geonames.org/3471168/about.rdf>
where
{
?geonames

wgs84_pos:lat
wgs84_pos:long
gn:countryCode
gn:population
rdfs:seeAlso

?latitude;
?longitude;
?pais;
?populacao;
dbpedia:Bahia.

SERVICE <http://DBpedia.org/sparql>
{ SELECT distinct ?nome ?nativo
WHERE
{
dbpedia:Bahia foaf:name ?nome;
dbp:populationDemonym ?nativo
}limit 1
}
}

Fonte: Elaborado pelos autores.

O resultado da consulta pode ser visto por meio da figura 5:
Figura 5 - Resultado da consulta Sparql apresentada no Quadro 1.

Fonte: Elaborado pelos autores.
A segunda consulta apresentada por meio do código, no quadro 2, utiliza-se da URI
baseada no documento neighbours.rdf que o Geonames apresenta para efetivar também uma
busca federada que a partir de um recurso do DBPedia, no caso aqui o recurso

DBPedia:Brazil, recorre ao Geonames para apresentar os países fronteiriços assim como suas
respectivas populações.
Essa segunda consulta utiliza um recurso do protocolo SPARQL que é realizar uma
busca recursiva no Geonames, pois a partir da busca dos vizinhos do Brasil é realizada uma
nova consulta em cada um dos recursos originais de cada país no Geonames para que se possa
obter suas respectivas populações
Quadro 2 - Consulta SPARQL baseada no recurso DBPedia:Brazil para dados de países
vizinhos ao Brasil com suas respectivas populações
prefix
prefix
prefix
PREFIX

rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
wgs84_pos: <http://www.w3.org/2003/01/geo/wgs84_pos#>
gn: <http://www.geonames.org/ontology#>
dbpedia: <http://dbpedia.org/resource/>

select ?pais ?vizinho ?populacaoVizinho
from
from
from
from
from
from
from
from
from
from
from
from

<http://sws.geonames.org/3469034/about.rdf>
<http://www.geonames.org/3469034/neighbours.rdf>
<http://sws.geonames.org/3437598/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3439705/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3686110/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3923057/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3932488/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3865483/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3378535/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3382998/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3381670/about.rdf>
<http://sws.geonames.org/3625428/about.rdf>

where
{
?geonames

?geonames2
?geonames2

wgs84_pos:lat
gn:population
gn:name ?pais;
rdfs:seeAlso

?latitude;
?populacao;
dbpedia:Brazil.

gn:neighbour
?geonames.
gn:name ?vizinho;
gn:population
?populacaoVizinho;

}

Fonte: Elaborado pelos autores.

O resultado da consulta pode ser visto por meio da figura 6.

Figura 6 - Resultado da consulta SPARQL apresentada no Quadro 2.

Fonte: Elaborado pelos autores.

Como pode ser observado, por meio do DBPedia que faz referência ao Geonames, as
consultas entre datasets diferentes tornam-se possíveis gerando um grande banco de dados de
informações abertas para serem consumidas.
Para que os agentes computacionais possam realizar as consultas de forma mais
automática e inteligente é de fundamental que as ontologias estejam disponíveis para que seja
possível identificar a estrutura funcional dos conjuntos de dados que os datasets podem
oferecer.
O Geonames ainda não dispõe de um serviço de recuperação baseado em SPARQL
Endpoint, dificultando o processo de uso do SPARQL. Entretanto, a maneira que oferece seus
dados ainda torna possíveis as consultas, mas é de fundamental importância, para a ligação
dos dados e melhoria nos processos de recuperação que esse importante dataset ofereça em
breve esse tipo de ferramenta.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A interdisciplinaridade apresentada pelo diálogo entre o Linking Open Data,
Geonames e Ciência da Informação estão presentes neste trabalho, ratificando sobre a
estruturação de dados de geolocalização para reutilização de outros datasets a partir das
ligações de dados na Web Semântica.
A pesquisa apresentou o dataset Geonames e sua grande representatividade no Linking
Open Data, destacando-se não apenas pelo tamanho do círculo no diagrama apresentado pela
equipe dos pesquisadores Cyganiak e Jentzsch, mas também pela capacidade de oferecer
informações fidedignas e ricas em larga escala para serem utilizadas de forma aberta.
Durante a exploração do dataset Geonames foi possível identificar que há uma grande
quantidade de informações disponíveis para serem utilizadas, isso implica que a construção de

novos datasets e disponibilização de novos recursos para o Linked Data podem utilizar-se dos
dados geográficos já disponíveis no Geonames, portanto na construção de um novo dataset
que tenha algum recurso relativo a áreas geográficas, a ligação deste recurso no novo dataset
com o recurso disponível no Geonames pode agregar rapidamente um enriquecimento
semântico as novas informações disponibilizadas.
Além disso, notou-se que as consultas federadas utilizando o protocolo SPARQL, que
percorrem os datasets, são recursos de extrema relevância no processo de recuperação de
dados no Linking Open Data, pois permitem que a integração de dados proposta pela estrutura
organizacional construída pelas ontologias possam ser exploradas no processo de recuperação
da informação.
Destaca-se que o Geonames não dispõe do recurso computacional de SPARQL
Endpoint, e que essa tecnologia é importante para que os agentes computacionais possam
trabalhar de forma mais eficiente, mostrando que mesmo os datasets mais conhecidos
apresentados no Linking Open Data ainda carecem de evolução.
Portanto é possível considerar que as melhores práticas dos princípios Linked Data
idealizadas por Tim Berners-Lee em 2006 estão em franca expansão e já passíveis de
utilização. Entretanto, ainda carecem de pesquisas e recursos tanto estruturais como
tecnológicos, mas é possível perceber que parte da Web caminha para ser um grande banco de
dados aberto, com expressividade semântica possível.
