

SUBLIMAÇÃO DE DADOS: DOS OBJETOS FÍSICOS ÀS NUVENS

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: O acesso e uso dos dados em todo o espectro do seu ciclo de vida vêm sofrendo profundas
transformações ao longo dos últimos anos, sobretudo com a incorporação e adaptação destes às
especificidades advindas com a Computação em Nuvem e a Internet das Coisas, que ganharam
considerável impulso neste período. Faz-se necessário, portanto, uma reavaliação dos impactos deste
novo cenário nas fases de coleta, armazenamento, recuperação e descarte de dados. A Computação nas
Nuvens, a Computação Ubíqua e a Internet das Coisas trouxeram o aporte necessário para que o
processamento computacional possa ser feito de forma distribuída e a qualquer momento, oferecendo
possibilidades de armazenamento, físico e lógico, muito distinto de décadas passadas. É a ubiquidade
sendo buscada nas sequências de zeros e uns que compõem os arquivos computacionais. O foco,
portanto, já não está no “onde”, mas sim no “como” e no “quando”, que acabam por se tornar
elementos essenciais desta nova abordagem. Torna-se necessária a criação novas formas de
representação de objetos, que permitam o desenvolvimento de níveis mais elevados de abstração, nos
quais a “virtualização” destes objetos e sua consequente utilização se dê de forma mais transparente e
sem rupturas contextuais. Este trabalho propõe um novo ponto de vista para reflexão sobre a
representação das “coisas”, a Sublimação de Dados, que incorpora a abstração resultante das relações
entre objetos físicos e seus subprodutos digitais, incluindo-se nesta categoria suas representações
equivalentes na constituição e interação com os novos cenários propiciados pelas Tecnologias
Digitais.
Palavras-chave: Sublimação de Dados. Ciclo de Vida dos Dados. Internet das Coisas. Computação
Ubíqua. Nuvem Computacional.
1 INTRODUÇÃO
Diante de cenários de fortes mudanças nas tecnologias que permeiam o cotidiano das
pessoas, difícil não perceber o impacto que estas novas tecnologias proporcionam. No entanto,
determinar aspectos mais específicos sobre estas mudanças, e como e onde elas realmente
impactam nos processos como todo, é o desafio que se apresenta.
Vivencia-se um momento de forte influência das tecnologias digitais sobre os mais
variados processos e atividades e estas tecnologias vêm recebendo o impulso de uma evolução
acelerada, inclusive pela retroalimentação positiva destas inovações. Novos cenários surgem e
se consolidam com velocidade muito maior do que em processos evolutivos anteriores.
Contextos gerados pela ampliação do alcance destas tecnologias, como os propiciados
pela Computação Ubíqua e as novas capacidades de interação e uso de dados por dispositivos
como os preconizados pela Internet das Coisas, são exemplos de aspectos que elevam a
necessidade de reflexões e análises sobre como estão surgindo e sendo incorporados estes novos
patamares de utilização da tecnologia digital.
O acesso e uso dos dados passa a ter um papel central, apesar de manter, por suas
características mais técnicas, uma percepção para o usuário cada vez mais encapsulada pelas
camadas mais altas de abstração, o que permite o foco apenas nas questões de uso e oculta as
questões de fundo. Assim, emerge a necessidade de novas formas de representação dos objetos
que viabilizem sua virtualização de forma ágil e transparente, gerando um dégradé na
percepção da realidade e seu amálgama com os simulacros do virtual. A este contraponto de

forças antagônicas e, ao mesmo tempo, complementares, propõe-se um novo ponto de vista para
análise deste cenário, no qual se propõe uma adaptação do conceito de Sublimação, já utilizado
em diversas áreas do conhecimento, tais como a Física e a Química, para explicitar
características desta mutação no acesso, uso e percepção dos dados em todo seu ciclo de vida no
contexto das tecnologias digitais.
Neste artigo, propõe-se uma reflexão sobre um novo cenário que se descortina para a
representação das “coisas”, a Sublimação de Dados. Buscou-se, por meio das características
do conceito de sublimação, como aportes e respeitando como são definidas em outras áreas,
encontrar um viés que propicie a percepção do impacto de mudanças como as provocadas
pela Internet das Coisas e da Computação em Nuvem no Ciclo de Vida dos Dados nos
suportes digitais. Não cabe ao escopo deste texto esgotar o tema ou mesmo apresentar todo o
contexto implícito da proposta, mas pretende-se, sim, apresentar uma base inicial para reflexões
sobre o salto, em especial na questão da percepção, sobre a sublimação dos dados, a partir de
um olhar da Ciência da Informação.
A metodologia utilizada no desenvolvimento deste trabalho foi dividida em duas
vertentes, sendo uma sobre a lógica da pesquisa e a outra sobre a abordagem do problema. Na
lógica da pesquisa, foi utilizado o método hipotético-dedutivo. Para Quivy e Campenhoudt
(2013), o método hipotético-dedutivo produz conceitos sistêmicos, hipóteses deduzidas e um
modelo teórico com poder explicativo. Esta pesquisa emergiu de um conjunto de expectativas e
foi amparada por conhecimento prévio sobre o tema, a partir do qual, formulou-se um problema
e foram traçadas conjecturas para sua resolução. No que diz respeito à abordagem do problema,
foi utilizada pesquisa bibliográfica para subsidiar a proposta com o referencial teórico
adequado.
2 COMPUTAÇÃO UBÍQUA E INTERNET DAS COISAS
Com a popularização da tecnologia informática, muitas vezes não é percebido como ela
está inserida no cotidiano, de forma onipresente, e como a rotina muitas vezes é dependente
dela. Em 1991, o norte-americano Marc Weiser cunhou o termo Computação Ubíqua
(Ubiquitous Computing ou Ubicomp), fazendo referência a este tipo de computação, que está
presente na vida das pessoas, em seu cotidiano (WEISER, 1991).
Na literatura, este termo também é conhecido como Computação Pervasiva (Pervasive
Computing). A Computação Ubíqua explorou um terreno, quando de sua proposta, bastante
diferente do atual, que tentava proporcionar ao usuário assistência através da computação

onipresente, por meio da ideia de que os computadores deveriam ser agentes autônomos que
auxiliam no atendimento de ampla gama de necessidades (WEISER, 1993).
Entretanto, desde 1991 quando o termo foi cunhado, diversas mudanças ocorreram no
cenário das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Atualmente, dispõe-se de redes
de alta velocidade interligando cidades e continentes, recursos de processamento
exponencialmente mais poderosos, sistemas de armazenamento de dados com potencialidades
muito além das disponíveis naquela época.
A tecnologia (e a nanotecnologia) tem proporcionado muitas facilidades, como por
exemplo: computação vestível, redes de sensores sem fio, cidades inteligentes, sistemas de
transporte inteligentes, entre outros exemplos. Esta evolução permitiu que se criassem
alternativas para a interação de dados, inclusive aqueles utilizados para e pelos mais diversos
objetos do cotidiano.
A Internet das Coisas, também conhecida como IoT (do inglês Internet of Things), é um
conceito que tem crescido rapidamente no cenário das modernas redes de comunicação sem fio.
A ideia básica é a presença pervasiva de uma variedade de “coisas” ou objetos, incluindo muitos
do cotidiano, e que – viabilizados por meio de esquemas de garantia de unicidade de
representação do dispositivo – podem interagir uns com os outros, proporcionando processos
cooperativos (ATZORI et al., 2010; GIUSTO et al., 2010).
Assim, uma das características Internet das Coisas é seu alto impacto potencial em
diversos aspectos do cotidiano. Do ponto de vista do usuário, o efeito tende a ser profundo tanto
na dimensão pessoal quanto na profissional. Neste contexto, alguns exemplos de áreas de
aplicação da IoT como: saúde (e-Health), ambientes assistivos (Assisted Living) e auxílio no
aprendizado (Assisted Learning) já começam a se fazer sentir. Do ponto de vista das
organizações, as consequências esperadas tendem a se efetivar fortemente em áreas como:
automação, manufatura, logística, gerenciamento de processos e negócios, transporte inteligente
de pessoas e bens, entre outros (ATZORI et al., 2010).
A possibilidade de múltiplos dispositivos interligados em rede, operando de forma
coordenada, traz consigo um novo cenário. Por exemplo, o usuário já pode, a partir do seu
trabalho, ter acesso a dispositivos de sua casa, controlando-os remotamente. Mais
especificamente, o usuário pode controlar a temperatura de sua casa, abrir janelas, subir
cortinas, abrir o portão, monitorar idosos e/ou crianças e, em um breve futuro, colocar a roupa
para lavar, controlar a temperatura da geladeira, entre outras possibilidades, agregando novas
dimensões à zona de conforto e gerando novas cenários em um processo positivamente
retroalimentado.

O pano de fundo da Internet das Coisas é a utilização de uma infraestrutura, baseada em
TIC, para coletar, armazenar, recuperar e descartar dados gerados e utilizados pelos dispositivos
e suas funcionalidades. Percebe-se, assim, que a IoT possui especificidades que, aliadas a um
modelo mais dinâmico e ubíquo de armazenamento de dados – que envolve virtualização de
objetos e computação nas nuvens – ensejam uma nova forma de representação e reflexão neste
novo cenário de aplicação. A seguir, discute-se este modelo de armazenamento de dados.
3 ARMAZENAMENTO DE DADOS, VIRTUALIZAÇÃO DE DADOS E NUVEM
COMPUTACIONAL
Nesta seção são discutidos aspectos técnicos, teóricos e práticos sobre o armazenamento
de dados, virtualização de dados e computação nas nuvens. Estes temas têm relação direta com
esta pesquisa, pois, com a crescente utilização destas abordagens e tecnologias, torna-se difícil a
percepção sobre a localização dos dados e informações gerados e utilizados nos ambientes
digitais.
3.1 ARMAZENAMENTO DE DADOS
A alta disponibilidade e confiabilidade de recursos de comunicação viabilizaram a
utilização de recursos de armazenamento de dados em locais distintos daqueles onde estão
sendo gerados ou utilizados. Relacionados a esta alta disponibilidade surgem os Data Centers,
que podem ser entendidos como repositórios centralizados ou distribuídos, tanto física, quanto
virtualmente, para gerenciamento, armazenamento e acesso a dados.
Em termos práticos, os Data Centers são instalações construídas e projetadas, visando a
otimização de recursos como: comunicação (conexão e equipamentos de rede), armazenamento
(suporte), ambiente (refrigeração, energia, segurança), conhecimento (competências específicas
para manutenção e operacionalização), centralizando, assim, custos e recursos.
Assim, do ponto de vista do acesso e uso dos dados, a percepção que deve ficar de uma
eficiente aplicação deste processo é a de que os dados estão ao alcance da mesma forma que se
estivessem armazenados localmente (KANT, 2009), o que pode propiciar ganhos contextuais
em seu uso, já que tudo se mescla em um amálgama de dados.
O armazenamento centralizado dos dados era a única alternativa de suporte no início do
uso de computadores digitais. As máquinas eram grandes, centralizadas (baixa capacidade de
comunicação) e frágeis (temperatura, energia e até mesmo qualidade do ar), denominadas
mainframes, instaladas em ambientes diferenciados e com alto custo de manutenção.
Na década de 80 do século passado, os microcomputadores propiciaram um forte

movimento de distribuição dos dados e, já na década seguinte, iniciava-se um movimento de
busca por centralização em máquinas de maior porte (servidores), ainda que localmente. No
final dos anos 1990 e início dos 2000, com a consolidação da Internet, houve uma aceleração e
ampliação neste processo de centralização de armazenamento e processamento.
Um dos meios que tornaram possível a utilização da computação nas nuvens no
armazenamento de dados é a virtualização, que permite maximização na utilização dos
servidores e a flexibilidade necessária para alocação dinâmica de recursos. Entretanto, como
tratado na próxima seção, a virtualização traz consigo aspectos desafiadores na questão do
gerenciamento de dados (KANT, 2009).
3.2 VIRTUALIZAÇÃO DE DADOS
Em computação, virtualização é um termo utilizado para descrever a atividade de
virtualizar recursos físicos, podendo-se assim, realizar a alocação deste recurso de forma
otimizada. A virtualização foi proposta há mais de 30 anos com o intuito de permitir aos
mainframes o compartilhamento de diferentes tipos de ambientes, para diferentes tipos de
aplicações (MENASCÉ, 2005). Com a queda dos preços dos dispositivos, quando eram
necessários múltiplos ambientes para suportar aplicações distintas, era possível adquirir
múltiplas máquinas para suportá-las, descartando assim a necessidade de virtualização.
Atualmente, existem diversos métodos e técnicas de virtualização. Estas abordagens,
geralmente, perpassam as atividades de processamento (processadores), armazenamento
(memória e discos rígidos) e transferência de dados (placas e ativos de rede) (DASGUPTA et
al., 2011). Assim, para um número crescente de funcionalidades, não é mais necessário que o
usuário final saiba exatamente onde o dado está armazenado ou mesmo onde está sendo
processado, trazendo, assim, uma nova gama de reflexões no âmbito do ciclo de vida dos dados
(SANT’ANA, 2013).
Partes de um mesmo conjunto de dados podem ser armazenadas em locais distintos,
geograficamente transpondo fronteiras, não só de países mas mesmo de continentes, o que
proporciona um dos vários desafios atuais da área, pois os dados ficam expostos a universos
legais/políticos/tecnológicos distintos, sem o completo domínio do detentor dos direitos a ele, e,
assim, sujeito a impactos em questões como a da privacidade, de integração, de qualidade, da
disseminação, dos direitos autorais e de propriedade, e, até mesmo de preservação.
3.3 NUVEM COMPUTACIONAL
O desenvolvimento tecnológico dos grandes Data Centers, em conjunto com a
possibilidade de virtualização de recursos de forma dinâmica e direcionada, criou uma

oportunidade de transformar estas abordagens em escala global, atualmente chamada de
Computação em Nuvem (do inglês Cloud Computing). A gênese do termo dependeu de
múltiplas fontes e não há um consenso estabelecido sobre ele, entretanto, o termo só se
popularizou a partir de 2006 quando a empresa Amazon lançou o serviço Elastic Compute
Cloud. É importante salientar que a computação em nuvem é resultado de um conjunto de
abordagens, compartilhando muitas de suas características com outros conceitos, como por
exemplo: computação em névoa, grade computacional, modelo cliente-servidor, modelo par-apar, agregados computacionais, entre outros.
Existem múltiplas definições acerca do tema e, em função disso, Vaquero (2008)
realizou um estudo sobre estas múltiplas definições na tentativa de proporcionar uma que
cobrisse todas, desta forma, definiu computação em nuvem como sendo um conjunto de
recursos virtualizados de fácil utilização. Estes recursos podem ser dinamicamente
reconfigurados para se ajustarem a cargas variáveis, permitindo, também, uma utilização
otimizada de recursos. Estes conjuntos de recursos são tipicamente explorados por modelo
“pague pelo uso” (pay per-use) que são assegurados pelos provedores de serviços através de
acordos de nível de serviços (SLA ou Service Level Agreement, em inglês) customizados.
Uma outra definição bem aceita é a do NIST (National Institute of Standards and
Technology) que define computação em nuvem como sendo um modelo ubíquo, conveniente,
sob demanda para compartilhar recursos computacionais configuráveis, por exemplo: rede,
servidores, armazenamento, aplicações e serviços. Ela pode ser rapidamente provisionada e
liberada com mínimo esforço ou interação pelo provedor de serviços. Neste modelo de
computação em nuvem, existem cinco características essenciais, sendo elas: autosserviço sob
demanda, amplo acesso à rede, reserva de recursos, rápida elasticidade e serviços sob medida
(MELL; GRANCE, 2011).
Sobre os modelos de implantação, uma nuvem computacional pode ser pública, privada
ou híbrida. Uma nuvem computacional pública se trata de uma infraestrutura que compartilha
recursos computacionais ou serviços de modo aberto. Este modelo geralmente tem que ser
mantido por uma empresa, governo ou universidades. Uma nuvem computacional privada se
trata de uma infraestrutura exclusiva de uma organização, empresa ou universidade. Este
modelo é usado geralmente quando a organização detentora da nuvem necessita de maior
confiabilidade e flexibilidade. Por fim, uma nuvem computacional híbrida se trata de uma
infraestrutura composta por uma parte da nuvem sendo pública e outra parte, da mesma nuvem
sendo privada.
Quanto aos modelos de serviço, a computação em nuvem oferece pelo menos três,

sendo o Software como Serviço (SaaS – Software as a Service), a Infraestrutura como Serviço
(IaaS – Infrastructure as a Service) e a Plataforma como Serviço (PaaS – Plataform as a
Service). O IaaS pode ser entendido como um modelo onde o provisionamento de recursos para
o usuário final que apresenta os serviços oferecidos na camada de infraestrutura, tais como
servidores à distância e armazenamento de dados. O IaaS tem a função de fornecer toda a
infraestrutura para o PaaS e o SaaS. A PaaS pode ser entendido como um modelo que tem como
foco proporcionar facilidades para o desenvolvimento e disponibilização de aplicações em
nuvens computacionais, criando uma plataforma que agiliza este processo. Por fim, o SaaS pode
ser entendido como um modelo de mais alto nível disponibilizado na nuvem, pois neste,
aplicações completas são disponibilizadas para os usuários finais (MELL; GRANCE, 2011).
Durante os últimos anos, surgiu uma grande variedade de outros modelos de serviço em
nuvem, como por exemplo: EaaS, XaaS, MBaaS, entre outros. Entretanto, é importante salientar
que estes são variações e conjunções dos três clássicos modelos de serviço em nuvem. Na
Figura 1 é possível visualizar os modelos de serviço em nuvem computacional, do ponto de
vista das responsabilidades na operação.

Figura 1 – Modelos de Serviço em Nuvem Computacional.
Fonte: Os autores.

Como se pode observar, no IaaS, toda a infraestrutura a partir dos sistemas operacionais
até as aplicações, são de responsabilidade do contratante do serviço de nuvem. Já no PaaS,
apenas os dados e aplicações são mantidos pelo contratante, sendo todo o restante da pilha
mantida pelo provedor de serviço. Por fim, no SaaS, toda a pilha é mantida pelo provedor do
serviço, desta forma, o contratante não precisa se preocupar com nenhuma das atividades

relacionadas.
Com a transformação dos recursos físicos de hardware em recursos virtualizados, que
serão aplicados em modelos de serviços em nuvens computacionais, não há mais uma barreira
para aplicação de serviços em larga escala, que atendam a população mundial, como por
exemplo, serviços de Internet tais como redes sociais (Facebook, Google+, Instagram), e-mail
(Gmail, Yahoo, Hotmail), entre outros. Deste cenário composto pela virtualização e pelo
rompimento de barreiras espaciais na contextualização do suporte, emergem camadas de
abstração que distanciam os usuários de aspectos mais próximos do escopo físico da gestão dos
dados, abrindo a possibilidade de reflexões como a da sublimação dos dados.
4 O CONCEITO DE SUBLIMAÇÃO
Esta seção apresenta o conceito de Sublimação, que foi usado como base para as
reflexões propostas neste trabalho. O conceito de Sublimação pode ser encontrado em diversas
áreas do conhecimento. A partir da literatura consultada, verificou-se que ele é mais
representativo e utilizado nas áreas de Física, Química, Filosofia e Psicanálise.
Desta forma, visitar as definições e as características de ideia de Sublimação nessas
áreas é uma etapa intermediária na construção da proposta da Sublimação de Dados, que herda
e faz adaptações nessas características.
4.1 SUBLIMAÇÃO NA FÍSICA E NA QUÍMICA
A termodinâmica é o ramo da Física e da Química que estuda as causas e os efeitos de
mudanças na temperatura, pressão e volume. A Sublimação é um processo termodinâmico que
consiste na transição do estado sólido para o estado gasoso, ou vice-versa, diretamente, sem
passar pela fase intermediária do estado líquido (FERRREIRA, 2016; DEAN, 1999).
Segundo Ferreira (2016),
No caso da passagem de sólido para gasoso, essa sublimação ocorre quando
as partículas da substância sólida possuem energia suficiente para se
desprender e se conformar a qualquer volume sem que haja atração
suficiente das partículas da vizinhança ao sistema (o ambiente) sobre as
outras capaz de impedir que ocorra o processo ou a formação do estado
líquido intermediário nessa transição. De modo contrário, na passagem de
gasoso para sólido, o processo ocorre justamente porque partículas gasosas
não possuem energia suficiente para se manter nesse estado e após a colisão
com outras, a perda de energia pelo choque com partículas da vizinhança
leva a imediata formação do estado sólido. O ponto em que essa
transformação ocorre, chamado de ponto de sublimação, é o ponto no qual a
pressão de vapor da substância é igual à pressão da vizinhança (pressão
externa).

Portanto, na Física e na Química, a sublimação é entendia como um processo

termodinâmico, no qual variações de temperatura, pressão e volume acarretam uma mudança
(um salto) de estado físico do material. Passa-se agora a uma discussão mais metafísica e com
mais possibilidades de variação deste conceito.
4.2 SUBLIMAÇÃO NA PSICANÁLISE E NA FILOSOFIA
Não existe um consenso a respeito da definição de Sublimação na Psicanálise. Pode-se
encontrar na literatura diversas definições, que variam de acordo com o autor ou com a época
em que foram feitas. Como o artigo “Sublimation, Substitution, and Social Anxiety”, que
Edward Glover publicou em 1931, e que declara que até 1923 existia uma grande confusão com
relação à natureza exata da ideia de sublimação e que, “desde então”, este problema teria
aumentado ao invés de diminuir (GLOVER, 1931).
Jacques Lacan (1992, p.142) argumenta que os autores encontram “dificuldades
absurdas”, sempre que tentam dar um significado ao termo Sublimação. Para Laplanche e
Pontalis (1991), a falta de uma teoria coerente sobre a sublimação permanece uma lacuna no
pensamento psicanalítico. Donald Kaplan, no artigo “What Is Sublimated in Sublimation”, diz
que a ideia toda de sublimação tem sido um problema inconstante para a psicanálise desde seu
início. Isto se daria porque a sublimação, em um dos seus significados, se refere a exercícios
agradáveis da mente, enquanto a psicanálise é suspeita de possuir tal credo (KAPLAN, 1993
apud GEMES, 2009).
De acordo com Berges (2001), o conceito de Sublimação foi incidentalmente
introduzido por Göethe antes que o seu significado fosse desenvolvido mais inteiramente por
Freud. Ele diz respeito ao redirecionamento das forças do impulso em direção a um objeto
num maior nível de abstração, ou seja, aquele que é benéfico tanto para o indivíduo quando
para a sociedade. A autora crê que, para entender o conceito de sublimação, é necessário
revisitar mais dois conceitos “Freudianos”: o impulso e a repressão.
O impulso é uma força ou pressão em direção a um propósito que é algum tipo de
satisfação (muitas vezes sexual) que é alcançada por meio da liberação de algum ‘objeto’. A
força é o aspecto que move o impulso, a quantidade de força ou a medida de demanda por
trabalho que ela representa.
No entanto, Berges (2001) diz também que Platão é familiar com os mecanismos de
sublimação e que não seria um disparate propor que ele acreditava que se deve sublimar os
apetites que necessitam ser controlados. Para a autora,
Platão certamente usa o vocabulário da sublimação quando ele define
harmonia psíquica, especialmente no caso do thumos. As emoções que são
tão desregradas nas crianças (pois que elas são espirituosas desde o seu

nascimento) são ‘organizadas pelo lado da razão’, e isto se dá pela mistura
de música e ginástica que as torna concordantes, intensificando e
fomentando pela razão com ensinamentos e palavras claras, e relaxando,
recuperando e tornando gentil pelo outro com harmonia e ritmo.

Na psicanálise, sublimação representa um tratamento de sucesso ideal, pois a mesma é
vista como uma condição necessária para uma completa saúde psíquica. Trazer à tona impulsos,
desejos e energias até então reprimidos e que foram parte de sintomas desagradáveis no
passado, pode ser uma forma de aproveitá-los e encaminhá-los em direção a propósitos mais
produtivos e felizes (GEMES, 2009). Diferentemente dos seus colegas, o autor crê que, à
primeira vista, a sublimação pode parecer um conceito bastante claro, pois envolve o
redirecionamento de uma energia sexual reprimida em direção a um propósito não sexual.
A sublimação seria então o que acontece quando um impulso primário é substituído por
um secundário que permite a expressão deste impulso de maneira consonante com um propósito
maior e mais abrangente. Conforme John Richardson coloca sucintamente, o impulso A
determina o impulso B até o ponto que ele se torna B em direção ao próprio propósito inicial de
A, de tal forma que agora a atividade de B é indistinta da atividade de A (RICHARDSON,
1996, apud GEMES, 2009).
Para Freud apud Cousineau (1996), a sublimação
Coloca quantidade extraordinárias de força à disposição da atividade
civilizada e faz isso em virtude de suas características especialmente
trabalhadas de ser capaz de mudar seu propósito sem diminuir sua
intensidade material. Esta é uma capacidade de trocar o impulso
originalmente sexual por outro, que não é mais sexual, mas que é
psicologicamente relacionado ao primeiro.

Berges (2001) declara que Freud via a sublimação como um meio da sociedade
alcançar a renúncia dos impulsos sem apelar para a repressão. Mas mais importante, ele a via
como a maneira do indivíduo alcançar controle racional sobre forças obscuras da sua mente
inconsciente. Sublimação seria então o trabalho do ego, o eu racional, e o que ela alcança é
uma “desativação dos instintos e uma liberação de instintos agressivos no superego”. Freud
pensou que sublimação era preferível à repressão porque ela produz controle racional.
Cousineau (1996) alega que, de acordo com Freud, por meio do redirecionamento de energias
instintivas, a repressão é evitada, ou no mínimo, canalizada de alguma forma.
Nas palavras de Freud,
[Sublimação] permite que excitações excessivamente fortes resultantes de
fontes de sexualidade em particular busquem escoadouros em outros
campos, tal que um não desprezível aumento de eficiência psicológica
resulta de uma disposição que é, ela mesma, perigosa. Aqui nós temos uma
das origens da criatividade artística e, de acordo com a completude ou

incompletude da sublimação, uma análise caracterológica de um indivíduo
altamente talentoso (apud BERGES, 2001).

Freud foi, indiscutivelmente, um dos autores que mais trabalhou o conceito de
sublimação. No ensaio “On Narcissism”, Freud diz que a sublimação é um processo que diz
respeito ao objeto-libido e que consiste no instinto direcionando a si mesmo em direção a um
objetivo distinto e distante da satisfação sexual, portanto, um processo deflexivo da ideia de
sexualidade (GEMES, 2009). Em todas as sublimações, terapeuticamente alcançadas ou não, o
componente força se expressa no comportamento. O autor complementa dizendo que
sublimações representam outra manifestação do fenômeno que Freud chamou de “retorno do
reprimido”. O que as sublimações desfazem são as repressões de componentes energéticos, que
são conduzidos em direção a um escoadouro que leva a um propósito/objetivo diferente do
original.
A primeira diferença que ele localiza é que na sublimação o impulso original
desaparece, devido ao fato de que sua energia é desviada para a criação do seu substituto. Uma
segunda diferença que ele pontua é que impulsos sublimados acham o seu escoadouro, enquanto
impulsos não-sublimados, não. A terceira diferença é que ele menciona que na sublimação, em
oposição a gratificações substitutas neuróticas, existe a dessexualização (GEMES, 2009).
Apesar disso, Gemes (2009) crê que a definição de sublimação não seguiu exatamente
esta linha de raciocínio nos últimos anos. Ele acredita que os relatos pós-Freudianos da ideia de
sublimação representam um retorno a uma abordagem mais “Nietzschiana” e, para Nietzsche, a
sublimação envolveria necessariamente integração.
Carl Jung acreditava que a sublimação é de natureza mística e, desta forma, difere
bastante da ideia de Freud sobre o mesmo conceito. Para Jung, a sublimação possui raízes
alquímicas e é “parte de uma arte real na qual o ouro é produzido” (JUNG, 1963).
Para Berges (2001), Nietzsche, usa o termo sublimação quando descreve o tipo de
controle que se pode impor ao caráter de alguém, de maneira a moldá-lo. Ela diz também que
Nietzsche, como Platão, acredita que um tipo de controle como a sublimação é ao mesmo
tempo necessário e benéfico.
A sublimação, um meio de controlar impulsos, possui um lugar importante
nas psicologias morais de Platão e Nietzsche. Ambos acreditam que os
instintos potencialmente prejudiciais podem ser redirecionados em direção a
objetivos mais elevados, e contribuir com a perfeição do caráter. Platão
utiliza o vocabulário de sublimação na “República”, onde ele fala a respeito
dos impulsos apetitivos sendo redirecionados em direção ao amor ao
aprendizado (BERGES, 2001).

Cousineau (1996) identifica pontos de convergência entre os autores,
[...] clarear como precisamente Platão e Freud se posicionam com relação à

transformação da sexualidade em atividades, relações e objetivos ainda mais
amplos. [...] proponho olhar para a questão da sublimação em geral, mas
particularmente como ela circula a importante noção de verdade que aparece
na ideia de cada pensador.

Percebe-se também uma certa ênfase ao valor social nas discussões sobre a ideia de
sublimação, sobretudo nas explanações freudianas, sem que se deixe, no entanto, de se focar nas
características da sublimação.
Na sua obra New Introductory Lectures, Freud diz que descrevemos
sublimação como um tipo de motivação de propósito e de mudança de objeto,
no qual o valor social é levado em consideração. [...] A mais antiga referência
de Freud ao termo sublimação vem de uma carta sua de 1892, na qual se refere
à sublimação como “estruturas protetoras”. [...] Fenichel, no seu influente
trabalho The Psychoanalytic Theory of Neurosis (1945, 141) faz um relato da
relação entre sublimação e repressão e da distinção entre sublimação e
sintomas patológicos. Ele rejeita a tentativa de definir a diferença entre
sucesso e fracasso em termos de valoração social de comportamentos
relevantes, observando que o fator de valoração, que geralmente está incluso
na definição de sublimação, deveria ter sido omitido. [...] Na visão de
Nietzsche, não existe o elemento de valoração social dentro do quadro da
sublimação (GEMES, 2009).

Para completar, Lapanche e Pontalis (1973, p. 433, tradução nossa) questionam: “O fato
de atividades descritas como sublimadas em determinada cultura serem consideradas como de
alto prestígio social deveria ser uma característica definidora da ideia de sublimação”?
Para Berges (2001), quando um impulso é sublimado, ele não é impedido de alcançar
sua satisfação, mas ele é levado a fazê-lo de uma forma diferente da via que normalmente
seria seguida, ou seja, pelo redirecionamento do seu objetivo ao de um outro objeto. Pode-se
concluir que, de maneira geral, esta afirmação sintetiza o conceito de sublimação na Filosofia e
na Psicanálise.
5 SUBLIMAÇÃO DE DADOS
Aqui apresenta-se a reflexão proposta neste trabalho, que parte de um conceito já
utilizado em outras áreas e aplica-o com o objetivo de representar as “coisas” de maneira
ubíqua, virtualizada e com os objetivos redirecionados, a Sublimação de Dados.
5.1 SUBLIMAÇÃO DAS “COISAS”
A Sublimação de Dados parte do pressuposto de que os subprodutos digitais que
representam os objetos, ou coisas, foram “sublimados”, isto é, foram transformados do
“estado físico” para o “estado virtual”. Neste ambiente virtual, pode-se notar de imediato que
os dados que representam os objetos físicos virtualizados se comportam como as moléculas
de vapor. No estado de vapor, as substâncias não possuem forma e nem volume definidos, e

consistem numa coleção de partículas (moléculas, átomos, íons, elétrons, etc.) cujos
movimentos são aproximadamente aleatórios (DEAN, 1999).
Neste contexto, pode-se considerar o objeto físico como o impulso mais fraco, e o
objeto virtualizado (pensado aqui como o “mundo 3 de Popper”), como o impulso mais forte,
ou seja, aquele cujo objetivo final será preponderante para ambos. Isso não significa a perda
de propósito do objeto físico, que continuará a ser utilizado no “mundo 1 de Popper”. A
relação com o conceito metafísico de sublimação é clara.
Para Nietzsche, quando um impulso mais forte desloca um impulso mais fraco do seu
objetivo original, isso não significa que o impulso mais fraco perdeu totalmente o ímpeto em
relação a seu objetivo original. Além disso,
Na sublimação, o impulso mais fraco não é simplesmente bloqueado e
impedido de acessar seus recursos, mas, ao invés disso, o comando dos
recursos lhe é incialmente indisponibilizados e depois liberado, sobre a
influência de um impulso mais forte, que o direciona a um objetivo em
comum, mas consonante com aquele do impulso mais forte (GEMES, 2009).

Gemes (2009) alega ainda que se um impulso mais forte não possui inicialmente força
suficiente para cooptar um impulso mais fraco para um propósito em comum, ele pode
simplesmente agir para conter ou reprimir o impulso mais fraco. Conforme o impulso mais forte
vai ganhando força, novas oportunidades para cooptação podem aparecer e serem mais
profícuas do que a contenção.
Pode-se considerar neste caso, que o fortalecimento gradativo do impulso mais forte diz
respeito ao seu processo de representação dos dados virtualizados na nuvem e da melhoria de
acesso e recuperação destes. Pontos de vista distintos e modelos de representação que envolvam
metadados padrões ou vocabulários ad-hoc deverão ser harmonizados de maneira que a
integração seja possível.
O redirecionamento dos objetivos está explícito na utilização que se pretende dar ao
objeto sublimado. Uma vez que está virtualmente disponível em qualquer lugar e a qualquer
momento, é possível se pensar em novas utilidades para este objeto, suportadas por aplicações
informacionais que não se importem mais com o “onde”, mas sim com o “como” e com o
“quando”. O objetivo inicial (equivalente ao do impulso mais fraco) não se perderia, mas seria
complementado por novos objetivos possíveis (equivalentes aos do impulso mais forte) neste
contexto de sublimação.
Para exemplificar, considere-se um cenário que envolva a Internet das Coisas: um
aparelho de micro-ondas que pudesse ser controlado via smartphone, estaria sublimado em uma
representação virtualizada em nuvem. Para além das funções tradicionais de ligar, desligar,

definir tempo, potência, entre outras, uma nova gama de possibilidades surge neste cenário.
Uma vez que esta representação virtual e digital é ubíqua, ela pode ser utilizada para outros
propósitos e por outros objetos. É possível imaginar, por exemplo, repositórios digitais de
receitas, que contivessem armazenadas configurações específicas para aparelhos de microondas, para a preparação de diversos pratos. Imaginando que este repositório pudesse exportar
esta configuração diretamente para o micro-ondas sublimado, estaria configurado um cenário
em que o dono do smartphone poderia escolher que prato preparar no seu micro-ondas,
diretamente a partir do repositório de receitas. Por se tratar de um processo que envolve
informação digitalizada, é importante ter em mente a necessidade de uma harmonização nesta
troca de dados. Novos padrões de metadados, mais específicos, poderiam auxiliar neste
propósito.
Dificuldades neste processo de harmonização que envolvam contextos diferentes
possuem semelhanças com a sublimação psicanalítica. Para Cousineau (1996),
[...] a sublimação pode, no caso específico da situação analítica, produzir
‘sinceridade’ da psicanálise, com o desvencilhamento de perplexidades e
barreiras inconscientes, por meio da articulação dialógica entre os
participantes envolvidos, a respeito da história e do significado do passado de
cada um. [...] centralizar a questão na verdade psicanalítica da narrativa, isto é,
a textualidade inerente a casos históricos específicos, acha-se a ligação mais
próxima possível entre os complexos e diferentes pontos de vista de Platão e
Freud.

Berges (2001) diz que Tanto Platão quanto Nietzsche argumentam em favor da
sublimação e contra a repressão dos elementos não racionais da alma. Em Gemes (2009), vêse que
A solução de Nietzsche para o problema da diferenciação entre sublimação e
sintomas patológicos pode ser resumida nos dizeres que sublimação envolve
integração ou unificação, enquanto os sintomas patológicos envolvem
separação e desintegração. Para Nietzsche, a diferença entre repressão e
sublimação é que na sublimação o impulso mais forte direciona o impulso
mais fraco como um copartícipe, e isto permite a expressão deste impulso
mais fraco.

Na Sublimação de Dados, o objeto físico – equivalente ao impulso mais fraco de
Nietzsche – também é copartícipe, considerando que o mesmo é um ator ativo na Internet das
Coisas.
Lacan (1992) conceitua a sublimação a partir da noção de Das Ding, ou a Coisa. Para
ele, os objetos são levados à dignidade da Coisa. Considera também que os objetos (sejam eles
feitos por humanos, obras de arte, credos ou abstrações) são representativos da Coisa, e a
“função do princípio do prazer é, em efeito, conduzir o sujeito de significância a significância,
por meio da geração de tantos significadores quanto forem necessários para manter tão baixo

quanto possível a tensão que regula o inteiro funcionamento do aparato físico”.
Lacan (1992) lembra ainda que o homem é o “artista do seu sistema de apoio”, em
outras palavras, o autor crê que este homem cria ou acha significadores que o iludem, fazendo-o
acreditar que de fato ele superou o vazio da Coisa. Vale ainda destacar que Lacan (1992)
considera a sublimação como um processo que cria objetos – manuais ou manufaturados – “a
partir do nada”, com o intuito de preencher o vazio da Coisa.
Neste caso, é possível traçar um paralelo com o cientista de dados ou o profissional da
informação, que precisa preencher o “vazio” e as novas potencialidades de “ser” e “estar”, que é
a nuvem computacional com a representação digital mais apropriada dos objetos sublimados. O
“vazio” aqui, no entanto, será sempre virtual, visto que a existência do objeto físico precede sua
contraparte virtualizada na nuvem.
5.2 CONTROLE DAS “COISAS” SUBLIMADAS
Platão acredita que o controle da sublimação é necessário, mas preferivelmente, um
tipo criativo de controle, ou seja, que não atue contra os apetites ou os impulsos emocionais,
mas um que os sublime, que os transforme em impulsos similares, porém de uma natureza
mais benéfica (BERGES, 2001).
Em casos de sublimação não-consciente, esta abordagem “pode ser atribuída a alguma
estrutura computacional, não-consciente e subpessoal, cujos recursos são comandados por um
impulso mais forte” (GEMES, 2009). O autor diz ainda que, neste caso, não se atribuiriam
capacidades recognitivas ao próprio impulso mais forte. Ao invés disso, “alguma estrutura
computacional, à qual nenhum agente possui acesso consciente, avalia se o objetivo inicial
do impulso mais fraco está ou não em consonância com aquele do impulso preponderante e,
então, o redireciona a um novo objetivo” (GEMES, 2009, grifo nosso). Em tal cenário, a
estrutura computacional assumiria o papel de redirecionador e unificador de objetivos de ambos
os impulsos. Na proposta de Sublimação de Dados, o processo que implementa e dá vida à
Internet das Coisas é esta estrutura computacional.
Gemes (2009) argumenta que Nietzsche, assim como Freud, consideram a sublimação
uma característica de saúde e que ‘saúde’ é um termo que ambos, mas mais especialmente
Nietzsche, valorizam positivamente.
Para Nietzsche, a vida nada mais é do que uma coleção de impulsos. Além
disso, diz que para superar qualquer tipo de ressentimento e se afirmar na vida,
uma pessoa teria que necessariamente afirmar todos os seus impulsos. Isso não
significa, no entanto, simplesmente deixar que todos os impulsos possuam
livre expressão. Esta abordagem envolveria conflito, caos e, inevitavelmente,
desintegração. Para Nietzsche, é importante organizar e direcionar todos os
impulsos em direção a uma expressão organizada de todos eles. Complementa

ainda, dizendo que a multitude e desagregação de impulsos e a falta de ordem
sistemática entre eles resulta em uma ‘vontade fraca’. A coordenação deles a
partir de um único e predominante impulso resultaria em uma ‘vontade forte’.
A sublimação é, portanto, para Nietzsche, a chave para a implementação dessa
expressão organizada de impulsos (GEMES, 2009).

Para Nietzsche, portanto, a falta de controle ou um controle ineficiente do sistema
ocasionaria “conflito, caos e, inevitavelmente desintegração”. Cabe ainda a seguinte pergunta: a
“vontade fraca”, causada pela “falta de ordem” poderia ser comparada ao não alcance do
objetivo unificado de ambos objetos (real e virtual)?
5.3 SUBLIMAÇÃO E O CICLO DE VIDA DOS DADOS
Assim, ao traçar uma análise com base no ciclo de vida dos dados, percebe-se que em
todas as fases a sublimação dos dados pode ser percebida. Na coleta, a vasta oferta de
possibilidades e com características diferenciadas como grande volume, variedade e velocidade
(Big Data) proporcionam cenários inimagináveis de amplitude e também de complexidade mas,
antes de tudo, permeado pela mudança de posição do coletar que agora se vê às voltas com um
contexto complexo a ponto de abarcar similaridades com o não-virtual e promovendo um
necessário encapsulamento de detalhes como o de localização exata de um determinado suporte
ou estrutura de um formato.
O mesmo raciocínio se aplica à fase de armazenamento, já discutida com mais
pormenores em seções anteriores deste texto, bem como nas fases de recuperação e de
descarte.
Quanto aos objetivos, que são transversais às fases do ciclo de vida dos dados, também
sofrem de forma bastante aguda os impactos da sublimação dos dados, assim, pode-se refletir,
por exemplo sobre a privacidade que passa de regra a exceção e que se abre a partir de
imprevisíveis possibilidades geradas pela integração de conjuntos de dados que isoladamente
seriam inofensivos mas que em conjunto podem representar mosaicos que refletem com grande
nitidez a imagem de referenciados que em sua percepção deixavam apenas tênues sombras de
seus dados.
A disseminação ampla e retroalimentada pela característica de alta replicabilidade de
conteúdos acelera e amplifica estes efeitos. A qualidade mesmo quando não obtida nas fontes
de dados primárias passam a ser alvos via processos emergentes do tratamento de grandes
volumes e variedades de dados disponibilizados.
A desterritorialização dos conjuntos de dados fragiliza ainda a possibilidade de controle
total e ativo sobre questões como os direitos do autor e de propriedade sobre os conteúdos, em

um caminho que parece inexoravelmente definido para a abertura do acesso, com suas
vantagens e preocupações.
A própria capacidade de manter controle sobre a preservação dos dados passa por um
processo de mutação que pode levar a uma indiferença quando não a uma sublimação desta
preocupação.
5.4 SUBLIMAÇÃO DE DADOS E A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
A ideia de Sublimação de Dados está inteiramente consonante com princípios
epistemológicos da Ciência da Informação (CI).
De acordo com Borko (1968), a CI está preocupada com o corpo de conhecimentos
relacionados ao ciclo de vida dos dados. Processos como coleta, armazenamento, recuperação e
descarte fazem parte desta ideia, que incluiria também a pesquisa sobre a representação da
informação em ambientes naturais e artificiais. Borko diz ainda que a CI é uma área derivada de
múltiplas disciplinas, entre as quais, pode-se destacar, a Psicologia e a Ciência da Computação.
Para Saracevic (1996), inclusive, a Ciência da Computação e a Ciência Cognitiva (incluindo-se
aqui a Inteligência Artificial) estão entre os campos do conhecimento que mais trouxeram
contribuições à CI.
No seu trabalho intitulado “Information as Thing”, Michael Buckland afirma que, entre
outras coisas, a ideia de Informação como Coisa está potencialmente relacionada com a ideia de
se gerar novos arcabouços teóricos, que agreguem aportes vindos de áreas heterogêneas e os
associe com a CI (BUCKLAND, 1991). O autor considera a Informação como Coisa como um
bem tangível. A “coisa” de Buckand – portanto, também o objeto sublimado na nuvem –, se
refere a um objeto físico do mundo não-virtual, consequentemente, tangível.
Finalmente, é importante citar Capurro e Hjørland (2007), para quem deve-se aprender a
utilizar criativamente as metáforas informacionais, adequando-as a diferentes situações teóricas
e práticas.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir do conceito de sublimação pode-se elaborar uma série de percepções e, por
conseguinte, questionamentos relativos ao contexto do acesso e uso de dados no contexto
tecnológico que se apresenta. Desde o surgimento dos primeiros computadores digitais nas
décadas de 50 e 60 do século passado, provavelmente vivencia-se atualmente um momento de
mudanças sem precedentes no cotidiano de todos e com forte impacto social, político e
econômico.
Ganhos na capacidade de processamento, seguidos por conquistas no desenvolvimento

de suportes, novos cenários nas possibilidades de comunicação e interação, atrelados a uma
constante evolução dos algoritmos e técnicas relacionadas propiciaram o surgimento de um
novo mundo, virtual, mas que se mescla em novos constructos cada vez mais complexos e, ao
mesmo tempo, transparentes em sua atuação como elemento de percepção da realidade.
Tudo isso levou a uma mutação na forma como se acessa e se percebe o uso de dados
que teve em seu desenvolvimento um movimento não linear, mas sim pontilhista, configurandose muito mais como um salto que como uma simples mudança: a sublimação dos dados.
