

INTEROPERABILIDADE EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS: MODELO DE
PROVEDOR DE SERVIÇOS INTERATIVO

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: O aumento do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação, principalmente no que
tange a Web, proporcionou a maior utilização de formatos digitais para a disponibilização de textos
científicos. Nesse contexto, surgiram e vem se destacando a utilização de repositórios digitais como
meio de arquivamento e de acesso das produções científicas temáticas e institucionais. Diversos
protocolos e meios de acesso estão possibilitando uma melhor utilização dos repositórios em cenários
distintos. A interoperabilidade e o protocolo OAI-PMH, vem colaborando em estabelecer meios de
recuperar os documentos de diversas formas, mais eficientemente. Contudo, questiona-se como criar
um sistema que possibilite o usuário a escolher as fontes informacionais que ele deseja utilizar em um
sistema interoperável de repositórios digitais. Assim, esta pesquisa tem o objetivo de criar e de
implementar um modelo interoperável de repositórios digitais, que possibilite o usuário cadastrar e
escolher as fontes informacionais que serão utilizadas em suas buscas. A metodologia utilizada foi do
tipo exploratória e aplicada, em que a partir da bibliografia de repositórios e interoperabilidade, criouse e implementou-se um modelo interativo de repositórios digitais. Com esse trabalho, foi possível
verificar que é possível desenvolver sistema interoperável, que permita o cadastro das fontes
informacionais em tempo real, fornecendo ao usuário o papel de escolher as fontes informacionais que
ele deseja utilizar. Com o aporte da tecnologia Apache Solr, os resultados obtidos de diversos
repositórios foram mesclados, seguindo um sistema de relevância interno deste software. O sistema
criado aproxima o usuário do programa computacional, permitindo que as necessidades
informacionais dos usuários sejam melhores atendidas.
Palavras-chave: Repositórios digitais. Interoperabilidade. Protocolo OAI-PMH.

1 INTRODUÇÃO
O advento da Web viabilizou que pesquisadores disponibilizassem e acessassem às
produções científicas de diversos locais do planeta. Paralelamente à expansão da Internet,
houve um grande avanço tecnológico que permitiu que os computadores obtivessem um
processamento automático dos dados com muita agilidade, além de um aumento substancial
na capacidade de armazenamento digital das informações. Uma consequência dessa
conjuntura, foi a ampla difusão e utilização de recursos informacionais digitais, possibilitando
que atualmente, a maioria dos conhecimentos produzidos estejam disponíveis em meios
digitais.
Nessa perspectiva, a colaboração científica tem ocorrido mais ativamente,
aproveitando a evolução das Tecnologias da Informação e Comunicação sucedida no final do
século XX e no começo do século XXI. A criação e expansão da Web foi o fato de maior
impacto e que mais contribuiu para a ampliação da colaboração entre os pesquisadores, pois
permitiu a formação de comunidades virtuais na Internet, além de promover uma maior
facilidade no acesso às produções de cientistas de outras instituições e de outros países
(BALANCIERI et al., 2005).

Neste cenário, os repositórios digitais vêm ganhando um notável destaque, pela
facilidade com que estes promovem na difusão da produção intelectual, tanto de organizações,
quanto de uma temática específica. Os repositórios digitais possibilitam o arquivamento de
documentos e estão apresentando uma eminente notoriedade, devido as iniciativas de acesso
aberto, em que os objetos digitais arquivados nestes sistemas, podem ser acessados por
qualquer usuário sem qualquer custo (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Para expandir o alcance e o compartilhamento dos objetos digitais contidos dentro de
um repositório, esta tecnologia foi construída com o intuito de ser interoperável. Assim, tornase possível que alguns serviços sejam capazes de coletar, reunir e fornecer o acesso a objetos
digitais pertencentes a diversos repositórios em um único ambiente.
Contudo, grande parte das implantações de repositórios digitais estão focadas em
repositórios institucionais, ou seja, aqueles que reúnem a produção intelectual de uma
instituição, tornando-se uma fonte de informação bastante importante, porém limitada, pois o
usuário tem acesso somente a produção daquela instituição em questão.
Da mesma forma, os serviços que reúnem a produção de diversos repositórios, por
meio da interoperabilidade, fixam-se nas normativas de suas implementações, em que são
reunidos conjuntos limitados de repositórios que estarão presentes nestes serviços. Assim,
caso um usuário deseje realizar uma busca em um conjunto de repositórios escolhidos por ele,
as buscas deverão ser realizadas isoladamente em cada repositório, ou encontrar uma
implementação de um serviço que reúna exatamente o conjunto escolhido, sendo esta opção,
por vezes, inexistente.
Assim, o objetivo dessa pesquisa consiste na criação e implementação de um modelo
para interoperabilidade de repositórios digitais, que proporcione aos usuários a escolha das
fontes informacionais utilizadas durante o processo de busca, bem como a possibilidade de
cadastrar novos repositórios que não estejam disponíveis no momento da realização da busca.
Para tal, a metodologia utilizada tem natureza qualitativa com caráter exploratório, ao
buscar na literatura conceitos acerca dos assuntos tratados na pesquisa, e aplicada, pois realiza
a implementação de um modelo teórico proposto no trabalho. A pesquisa foi dívida em quatro
fases: revisão bibliográfica sobre repositórios digitais, interoperabilidade entre repositórios e
padrão OAI-PMH; posteriormente, a partir da revisão bibliográfica, foi construído um modelo
de interoperabilidade de repositórios digitais interativo; e por fim, foi realizada a
implementação do modelo proposto, com o intuito de provar a viabilidade da proposta.

2 REPOSITÓRIOS DIGITAIS
As últimas décadas têm provocado um aumento substancial da produção científica,
principalmente a partir da segunda metade do século XX. Dentre os motivos que causaram tal
cenário, destaca-se o acesso aberto as produções, que contribuiu diretamente para este
aumento (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Com o crescimento exponencial das publicações científicas, a recuperação de
documentos que satisfaçam as necessidades dos indivíduos, passou a ser significativamente
mais complexa.
Na busca de uma solução para este problema, os Repositórios Digitais foram criados
para armazenar objetos digitais, especialmente de produções científicas. O Instituto Brasileiro
de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) define repositórios digitais como bases de
dados que reúnem de uma maneira organizada a produção científica de uma instituição ou de
uma área temática (IBICT, 2015).
Esta definição foi sendo aprimorada, e hoje, repositórios digitais tratam de sistemas de
informação que se relacionam com o usuário, possibilitando existir uma interação entre os
próprios usuários e entre estes e o sistema (SAYÃO et al., 2009).
Neste contexto, os repositórios digitais foram classificados em três tipos: 1)
Repositórios institucionais: focados na produção intelectual de uma instituição; 2) repositórios
temáticos ou disciplinares: voltadas para comunidades científicas específicas, ou seja, da
produção intelectual de áreas do conhecimento em particular e; 3) repositórios de teses e
dissertações: tratando exclusivamente de teses e dissertações de cursos de pós-graduação
(LEITE et al., 2009).
Os repositórios digitais como um todo se tornaram muito populares entre instituições e
organizações com intuito de promover o livre acesso aos materiais científicos,
disponibilizando a todos as produções intelectuais produzidas por estas, ou as produções
acerca de uma temática específica. A popularização dos repositórios digitais vai ao encontro
de um conceito chamado de Open Access Initiative (OAI), que tem como premissa promover
o acesso livre e irrestrito à literatura científica e acadêmica (SANTAREM SEGUNDO, 2010).
Outro ponto relacionado ao uso de repositórios trata da questão da facilidade do acesso
à produção científico, pois com o uso dos repositórios, o acesso aos objetos digitais se torna
mais fácil, aumentando a visibilidade das instituições e dos autores. Como consequência, há
um aumento na oferta de acesso às produções científicas, fornecendo material para à produção
de novos conhecimentos (SHINTAKU, 2015).

A utilização de repositórios digitais como ambientes colaborativos também pode
contribuir para o acesso e participação de algumas comunidades em um ambiente digital. Os
sistemas de repositórios podem ser desenvolvidos conforme as necessidades de cada usuário,
conseguindo incluir públicos diversos. Estes ambientes colaborativos de repositórios digitais
conseguem assim, ser uma ferramenta de inclusão, estimulando a inteligência coletiva com o
intuito de construir uma rede de comunicação para a construção de novos conhecimentos
(FERREIRA; VECHIATO; VIDOTTI, 2008).
São diversas as funcionalidades que os repositórios digitais podem ser inseridos, e,
assim, contribuir para a transmissão e aquisição de conhecimentos. Nesse contexto, a
utilização de repositórios digitais vem crescendo, sendo uma forma de divulgar produções
científicas e de ser uma fonte de informação muito valiosa para as instituições, para grupos
científicos e comunidades em geral, promovendo o livre acesso a informação.
Uma característica fundamental dos repositórios digitais, diz respeito a possibilidade
de interoperabilidade que estes possibilitam. Tal característica apresenta grande importância
pelo alto número de repositórios digitais existentes, em que meios que promovam a
comunicação entre estas ferramentas podem auxiliar bastante aos usuários, no encontro aos
objetos digitais que atendam suas necessidades informacionais. Na próxima seção será tratado
com maiores detalhes sobre esta questão da interoperabilidade em repositórios digitais.

3 INTEROPERABILIDADE EM REPOSITÓRIOS DIGITAIS
Os repositórios digitais vêm ganhando um papel de destaque em questões relacionadas
ao armazenamento e à preservação de documentos. Dessa forma, o processo de Recuperação
da Informação dentro destes ambientes, necessitam de estudos e de novas ferramentas, para
que o usuário consiga acessar aos documentos com maior eficiência.
A recuperação de um documento, contido em um repositório digital, funciona
fundamentalmente por meio do acesso aos metadados descritivos desse documento, em que
agentes computacionais acessam a tais metadados, com o intuito de verificar quais
documentos atendem as necessidades informacionais do usuário.
Um meio de aprimorar os processos de recuperação em Repositórios Digitais
perpassa, inevitavelmente, pela interoperabilidade, que diz respeito a comunicação entre
repositórios distintos. Essa característica de interoperabilidade, possibilitou, entre outras
coisas, que os usuários acessem a objetos digitais de diversos repositórios em um único
ambiente.

Existem diversas ferramentas e protocolos para a realização da interoperabilidade de
registros bibliográficos. Basicamente, estas formas podem ser divididas em duas alternativas:
1) busca descentralizada em diversos servidores; 2) busca em uma base de metadados
centralizada. Destaca-se que, as duas opções promovem que o usuário interaja em uma única
interface (MARCONDES; SAYÃO, 2001).
Na primeira alternativa, o sistema irá realizar consultas em diversas bases de dados
que tenham uma interface capaz de comunicar com o sistema. Um exemplo é o protocolo
Z39.50 que realiza buscas em catálogos automatizados de bibliotecas (MARCONDES;
SAYÃO, 2001).
Este protocolo, foi proposto em 1984 pela National Information Standards
Organization (NISO), com o intuito de criar um padrão para pesquisas em banco de dados
bibliográficos. O Z39.50 é um protocolo que permite a comunicação entre uma máquina,
chamada de cliente, que realiza chamadas para uma outra, chamada de servidor. O cliente, é
assim chamado, pois solicita informações de um outro sistema, e é servido com tais dados. O
servidor realiza o processamento solicitado pelo cliente. O protocolo Z39.50 define
procedimentos e estruturas para a comunicação entre cliente e servidor, cujo o objetivo é a
recuperação de registros em banco de dados identificados em uma busca (BORDIN, 2002).
A segunda alternativa trata de uma base de dados contendo um conjunto de metadados
de diversas fontes. Uma maneira, mais recente que tem sido bastante utilizada, é o processo
de harvesting (coleta automática de metadados), em que os metadados são coletados
automaticamente e periodicamente e as buscas são realizadas em um ambiente integrado. Um
dos padrões mais utilizados e estudos do processo de harvesting é o Open Archives Initiative
Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH). (MARCONDES; SAYÃO, 2001).

3.1. Protocolo OAI-PMH
A iniciativa de Open Archives (Arquivos Abertos) surgiu em 1999 nos Estados Unidos
da América, e tinha o objetivo de desenvolver formas de interoperabilidade, com o intuito de
promover a disseminação mais eficiente das informações (LAGOZE; VAN DE SOMPEL,
2001).
A base desta iniciativa é o protocolo OAI-PMH, que permite o compartilhamento de
metadados. Este protocolo utiliza o Dublin Core, como padrão de metadados para a troca de
informações3. Tal padrão é composto de quinze elementos para a descrição dos recursos. A

3

Dublin Core Metadata Initiative. Disponível em: <http://dublincore.org/>. Acesso em: 22 set. 2016.

versão inicial do OAI-PMH foi lançada em 2001, e a versão 2.0, que é a última versão
disponibilizada, foi lançada em julho de 2002 (GARCIA; SUNYE, 2003).
Com a utilização do protocolo OAI-PMH, um sistema pode obter todos os metadados
dos documentos que um determinado repositório possui. Para tal, um sistema deve apontar
para o endereço do repositório que se deseja obter os metadados e inserir as configurações da
coleta, assim, será retornado uma lista contendo os metadados pertencentes aos objetos
digitais contidos naquele repositório.
O protocolo OAI-PMH permitiu que houvesse uma grande facilidade na distribuição
das informações científicas. Assim, por meio da interoperabilidade oferecida, ocorreu uma
maior visibilidade e facilidade de acesso às produções científicas contidas em periódicos.
Com isso, um editor de uma revista consegue obter os registros de documentos de suas
produções espalhadas em outros locais, pois os dados estão abertos e podem ser
compartilhados entre as organizações, além de que, as instituições de pesquisa podem criar
mecanismos para divulgar e estimular os trabalhos produzidos (VIANA; ARELLANO;
SHINTAKU, 2013).
Nessa perspectiva, um ambiente que utiliza o OAI-PMH tem basicamente dois atores
principais, os provedores de dados e os provedores de serviços. Os provedores de dados são
basicamente bases de dados que disponibilizam documentos eletrônicos para poderem ser
acessados. Estes provedores, caso utilizem o protocolo OAI-PMH, permitem com que os seus
metadados possam ser coletados por meio de um programa de harvesting. Os provedores de
serviços fazem a interface para realizar o acesso aos metadados dos provedores de dados,
sendo que este acesso pode ser feito a um ou mais provedores de dados (MARCONDES;
SAYÃO, 2001).
Uma das questões principais envolvendo o protocolo OAI-PMH é o processo de
harvesting. O harvesting é um processo unilateral em que os provedores de serviços realizam
periodicamente uma busca coletando os metadados, podendo armazenar estes metadados em
uma base de dados própria, para a exibição conforme as consultas realizadas pelos usuários
(GARCIA; SUNYE, 2003).
Na próxima seção será demonstrado como, a partir dos conceitos de harvesting, OAIPMH e provedores de dados e serviços, o presente trabalho propõe um modelo de criação de
provedores de serviços interativos.

4 MODELO PROPOSTO DE PROVEDOR DE SERVIÇO INTERATIVO
O processo de extração e recuperação dos documentos em repositórios digitais, por
meio do uso do protocolo OAI-PMH, tem sido objeto de estudo de diversas pesquisas, como
Oliveira e Carvalho (2009) e Marcondes e Sayão (2001). Neste âmbito, inúmeras
organizações têm utilizado este protocolo para a criação de provedores de serviço, que
mantém acesso a diversas fontes informacionais. Portanto, é necessário que os provedores de
serviços tenham mecanismos que colaborem para que as necessidades informacionais dos
usuários sejam melhores atendidas.
Para colaborar nesta tarefa, este trabalho cria um modelo de interoperabilidade dentro
de repositórios digitais, em que a principal contribuição da pesquisa ocorre na interação entre
os usuários com as fontes informacionais. Tal interação visa fazer com que o usuário escolha
as fontes utilizadas para a realização de uma busca. Para atingir esse objetivo, criamos um
modelo que possibilita ao usuário definir em quais repositórios será realizada a busca, e se
caso, um repositório que o usuário deseje utilizar não faça parte do conjunto de repositórios
disponíveis pelo sistema, permite-se que tal usuário insira esta nova fonte informacional neste
conjunto.

Figura 1 - Fluxo das atividades executadas pelo usuário na utilização do modelo

Fonte: Elaborado pelos autores, 2016 .

Assim, o usuário tem a possibilidade de inserir novos repositórios, de modo que, este
indivíduo deverá introduzir informações acerca do repositório em questão, e o sistema
realizará uma coleta (harvesting) de todos os metadados que tal repositório possui. Para
compreender com mais clareza as interações realizadas pelo usuário durante a utilização do
modelo proposto, construímos um diagrama de fluxo que expressa as diversas atividades
executadas pelo usuário, ilustrado na figura 1.

Dentro das interações destacadas pela figura 1, destacamos que o usuário deverá estar
4

logado no sistema no momento de inserir um novo repositório. Tal processo mostra-se
necessário para que exista um registro dos repositórios que as pessoas estão inserindo no
sistema, além de ser possível que o usuário tenha possibilidades de configuração e
personalização das fontes informacionais utilizadas em suas buscas.
Essas possibilidades promovem um buscador (ou no contexto desta pesquisa, um
provedor de serviços) em que o próprio usuário define suas fontes informacionais. Essa
possibilidade, conduz a personalização da busca em um nível distinto do ocorrido atualmente,
afirmação feita baseado no estudo de Monteiro (2009). Neste artigo, a autora discorre acerca
das personalizações que os mecanismos de busca e outros websites, como de comércio
eletrônico, tem possibilitado a seus usuários, como a escolha das variáveis de ordenação dos
resultados e resultados baseados nos históricos de buscas ou de compras anteriores. Contudo,
a autora não indica nenhum mecanismo ou website que fornece o controle ao usuário das
fontes informacionais que serão considerados na busca realizada.
No contexto apresentado, elaboramos um modelo que contém os elementos
necessários para o funcionamento de um esquema de interoperabilidade em repositórios
digitais, bem como as interações demonstradas pelo fluxo de atividades. A figura 2 ilustra o
modelo desenvolvido.
O modelo demonstrado na figura 2 apresenta duas divisões principais, o bloco de
provedor de dados e o de provedor de serviços. Vale destacar que são apresentados no modelo
três repositórios, no entanto o modelo não se limita a este número, podendo funcionar com
somente um ou com diversos repositórios. Na sequência será explicado o modelo proposto
detalhadamente.

4

Pode-se compreender logado como um processo de autenticação em que o usuário deverá fornecer um usuário
e uma senha já previamente cadastrados.

Figura 2 - Modelo de Interoperabilidade de Repositórios Digitais

Fonte: Elaborado pelos autores, 2016.

O usuário interage primeiramente com o provedor de serviços, em que este indivíduo
poderá realizar uma busca, escrevendo uma expressão de busca, e poderá selecionar os
repositórios digitais que serão as fontes informacionais utilizadas. Além dessa primeira
interação, o usuário poderá interagir com o provedor de dados, ao passo que poderão ser
realizadas inserções de novos repositórios como fontes de informação, assim, ao usuário
agregar uma nova fonte de informação, o modelo deverá inserir este novo repositório,
realizando o harvesting dos metadados do mesmo.
Estes processos de harvesting também são demonstrados no modelo, por meio das
setas que ligam os blocos dos Repositórios (no Provedor de Dados) com os seus respectivos
metadados (no Provedor de Serviços), em que a coleta é realizada utilizando o protocolo OAIPMH. Como dito anteriormente, esse padrão permite que um programa realize a coleta de
todos os metadados presentes em um determinado repositório. Deve-se, assim, realizar uma
implementação de um programa simples, que realiza a extração dos metadados, utilizando o
processo de harvesting.
Os metadados extraídos devem ser armazenados em uma base de dados única, em um
determinado formato. O uso do OAI-PMH, auxilia nessa questão, pois o retorno dos
metadados coletados ocorre em padrão Dublin Core, auxiliando na existência de um modelo

único, para a realização da indexação e das buscas, além do modo como as informações serão
apresentadas aos usuários.
Cabe ressalvar que uma das questões que deverão ser tratadas pelo modelo é a
atualidade dos registros do repositório. Isto porque um repositório digital é atualizado
frequentemente, necessitando haver verificações periódicas da existência de novos registros.
A indexação computacional acontecerá automaticamente após a coleta de novos metadados,
processo este que apresenta distinta importância, pois quando se trata de repositórios, há um
grande volume de metadados que deverão ser indexados e buscados.
Por fim, o modelo indica um retorno com os resultados que atendam a expressão de
busca construída pelo usuário. Tais resultados deverão ser apresentados em uma interface que
possibilite uma interação com os resultados, podendo verificar os metadados que foram
recuperados.
Como prova de conceito do modelo proposto, realizamos a implementação de um
protótipo que visa validar a viabilidade do desenvolvimento deste modelo. Essa
implementação será detalhada na próxima seção.

5 IMPLEMENTAÇÃO DO MODELO PROPOSTO
A implementação do modelo interoperável de repositórios seguiu o modelo descrito na
seção 4, em que são identificados os pontos necessários para a implementação do modelo.
Vale destacar que todo o processo descrito no presente trabalho foi desenvolvido pelos autores
desta pesquisa.
Para a construção desse protótipo implementamos três serviços que se interagem: 1)
“Interface Visual e Controle”, representando as interfaces gráficas de interação entre o usuário
e o sistema, bem como o controle de solicitações e requisições feitas pelos usuários; 2)
“Servidor Solrj”, responsável pela interação entre a “Interface Visual e Controle” e o Apache
SOLR, em que o “Servidor Solrj” tem esse nome por utilizar como principal ferramenta um
conjunto de códigos programados com a Linguagem Java, construído com o intuito de fazer a
comunicação entre esta linguagem e o Apache Solr e; 3) “Servidor Solr”, responsável pela
indexação computacional, armazenamento e busca dos metadados dos repositórios digitais
extraídos por meio do harvesting.
A utilização do Software Apache Solr 5 para a realização das atividades descritas
ocorreu, pois, essa ferramenta permite a realização da indexação computacional de diversos

5 Apache Solr. Disponível em: <http://lucene.apache.org/solr/> Acesso em: 25 ago. 2015.

arquivos, para uma posterior recuperação de maneira eficiente e efetiva. Além disso, o
destaque do Apache Solr é devido a velocidade com que é feita a indexação e a busca dos
arquivos, ademais, a integração com outro software, o Apache Lucene6, abre uma gama de
possibilidades para a realização das buscas, permitindo que sejam criadas diversas expressões,
o que melhora a qualidade da recuperação dos registros indexados.
Outra característica do Apache Solr é que este sistema separa os dados inseridos nos
chamados core, que são núcleos onde são inseridos os objetos digitais, como se fossem
pequenas separações de uma base de dados. No presente trabalho, cada core contém os
registros de um repositório digital.
A seguir, explicamos os diversos processos que foram implementados para a
construção do protótipo, a sequência da explicação é feita de acordo com a ordem que ocorre
os processos realizados pelo sistema.
O primeiro procedimento executado ocorre na interação do usuário com uma interface
visual do sistema. Tal interação ocorre por meio de três tipos de tela, apresentadas na figura 3:
1. A tela contendo a Letra A na figura, permite com que o usuário possa construir
uma expressão de busca e apontar quais repositórios serão utilizados como fontes
de informação;
2. A tela com a Letra B, que, será utilizada caso o repositório que o usuário deseje
utilizar como fonte, não esteja disponível no sistema, e tal usuário possa cadastrar
um novo repositório, fornecendo o seu nome e a sua URL;
3. A tela de login, com a Letra C, necessária para que um usuário possa realizar o
cadastro de um repositório, com o intuito de ficar registrado e ter o controle dos
usuários que estão solicitando o cadastro de novos repositórios.

6 Apache Lucene. Disponível em: <http://lucene.apache.org/> Acesso em: 25 ago. 2015.

Figura 3 – Telas de interação do usuário

Fonte: Elaborado pelos autores, 2016.

Após o usuário escrever sua expressão de busca ou solicitar o cadastramento de um
novo repositório, o serviço de “Interface Visual e Controle” envia para o “Servidor Solrj” um
XML contendo ou a expressão de busca, com os repositórios que deverão ser utilizados na
busca, ou os dados para ser realizado o cadastramento e harvesting de um novo repositório.
Para tratar estas duas tarefas, o “Servidor Solrj” apresenta duas funções principais
detalhadas a seguir.
A primeira função trata de realizar o processo de harvesting, em que são coletados os
metadados dos diversos repositórios. A implementação realizada permite que sejam coletados
metadados de quaisquer repositórios que utilizam o protocolo OAI-PMH em seus servidores.
A realização do processo de harvesting pelo “Servidor Solrj” consiste das seguintes ações:
conexão ao serviço OAI-PMH do servidor do repositório, solicitação dos metadados, coleta

destes no padrão Dublin Core, e por fim, alteração de tais metadados no formato correto para
a realização da indexação dos registros.
A conexão ao serviço OAI-PMH e a solicitação dos metadados ao servidor do
repositório ocorre por meio da utilização de uma URL que contém as informações desejadas.
Tal URL engloba em suma o sítio onde está hospedado o repositório, a indicação que se refere
ao serviço de OAI-PMH e a requisição em si. Cabe destacar que, o usuário ao solicitar o
cadastramento de um novo repositório, deverá inserir somente a sua URL, como por exemplo
“http://repositorio.unesp.br” ou “http://www.lume.ufrgs.br”, e o sistema criará uma nova URL
contendo as informações necessárias, em que nos exemplos relatados, as URLs ficariam:
“http://repositorio.unesp.br//oai/request?verb=ListRecords&metadataPrefix=oai_dc”

e

“http://www.lume.ufrgs.br/oai/request?verb=ListRecords&metadataPrefix=oai_dc”.
Posteriormente a coleta dos metadados, o “Servidor Solrj” envia ao “Servidor Solr”
um XML contendo os metadados obtidos por meio do processo de harvesting. A partir disto, o
“Servidor Solr” cria um novo core em que serão armazenados os registros coletados.
Configurou-se o Apache Solr para que permitisse com que a indexação computacional
ocorresse baseado nos quinze elementos do Dublin Core.
Ao final, o “Servidor Solr” envia ao “Servidor Solrj” um XML confirmando a inserção
dos registros de um repositório, finalizando assim a tarefa de inserção de um novo repositório
como fonte informacional.
A segunda função consiste em realizar uma solicitação para o “Servidor Solr”, em que
aponta a expressão de busca construída pelo usuário, bem como os repositórios que foram
escolhidos para realizar a busca. Para realizar tal tarefa, este serviço faz diversas requisições,
uma para cada fonte informacional escolhida pelo usuário. Assim, utilizando-se da linguagem
Java, as requisições são construídas contendo duas variáveis, a expressão de busca e o
repositório utilizado.
Desta forma, o processo de busca, executado pelo “Servidor Solr”, ocorre quando
recebe do “Servidor Solrj” a expressão de busca construída pelo usuário e o indicativo de qual
repositório será feita a busca, conforme relatado. Assim, o Servidor Solr irá recuperar dentro
de cada core dos repositórios escolhidos, os registros que atendam a expressão de busca
construída pelo usuário.
Após ser realizada a consulta nos registros dos repositórios, o “Servidor Solr” deverá
retornar os dados obtidos para o “Servidor Solrj”. Nesta fase, é enviado um XML contendo os
documentos que atenderam a expressão de busca construída pelo usuário. Posteriormente a

essa fase, o “Servidor Solrj” executa uma transformação do XML obtido, para formatos
legíveis na “Interface Visual e Controle”.
Por fim, na “Interface Visual e Controle” se implementou as telas que retornam para o
usuário os registros que atenderam a expressão de busca. Tais telas podem ser visualizadas na
figura 4.
Figura 4 - Tela de Pesquisa

Fonte: Elaborado pelos autores, 2016.

Na figura 4 são apresentados dois tipos de telas: a tela com a Letra A mostra ao
usuário os metadados de um artigo e o link para ser acessado o documento PDF, que está
armazenado no provedor de dados, enquanto a tela com a Letra B ilustra como os resultados
são retornados ao usuário após a realização de uma pesquisa. Desta forma, finaliza-se esta
segunda função, tratando do processo de busca dos registros.
Para demonstrar os diversos serviços, que foram implementados para o
desenvolvimento do protótipo apresentado neste trabalho, criamos a figura 5, que ilustra como
tais serviços se relacionam.

Figura 5 – Relacionamento dos serviços do protótipo

Fonte: Elaborado pelos autores, 2016.

A figura 5 sintetiza a explanação realizada anteriormente, bem como apresenta
detalhes práticos acerca da implementação realizada, como o endereço local que os serviços
ficaram disponíveis durante a implementação.
Destaca-se também que os serviços construídos no presente trabalho se deram como
serviços Web que recebem e enviam solicitações. A integração entre a visualização ocorreu
por meio de framework que permite com que as páginas HTML estejam integradas com linhas
de código construídas em linguagem de programação Java. Dessa forma, quando o usuário
realiza uma solicitação no website construído, o sistema de controle resolverá as solicitações
do usuário, se comunicando com os diversos outros serviços contidos na proposta.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os repositórios digitais estão se tornando uma fonte de informação essencial dentro de
instituições de ensino, órgãos governamentais e comunidades específicas, exigindo que sejam
estudadas e desenvolvidos novos meios de acesso aos objetos digitais disponíveis nestas
ferramentas.
Nesta perspectiva, a interoperabilidade nos repositórios digitais pode oferecer um
meio bastante efetivo para promover uma recuperação da informação mais eficiente nestes
ambientes digitais. Criar um provedor de serviços que acesse a diversos provedores de dados,
para reunir as produções de uma instituição, órgão, comunidade ou nação, oportuniza que

usuários tenham acesso à uma grande quantidade de documentos relevantes, sem existir a
necessidade do usuário realizar buscar em diversos serviços, para que ele tenha em mãos
todos os documentos pertencentes aquele determinado domínio.
Assim, o uso do protocolo OAI-PMH permite que a interoperabilidade seja realizada,
por meio do acesso aos metadados dos provedores de dados, sendo que, por ser uma
tecnologia bastante estudada e utilizada, e devido a facilidade para a realização do processo de
harvesting, a viabilidade do emprego deste conceito de provedores de serviço acessando
diversos provedores de dados, se torna alta.
O modelo proposto nesta pesquisa avança no uso de interoperabilidade em repositórios
digitais, ao permitir interatividade na escolha das fontes informacionais, deixando a cargo do
usuário a definição dos repositórios utilizados para a realização da busca. Assim, tal modelo
possibilita ao usuário um nível de personalização da busca, que transcende os graus de
personalização encontrados atualmente nos principais ferramentais de busca.
Por meio da implementação, verificou-se que a proposta é possível de ser construída,
bem como mostrou ser factível um sistema que permite o cadastramento dinâmico de novas
fontes

informacionais

(repositórios

digitais).

Outra

característica

validada

pela

implementação, foi a escolha pelos usuários dos repositórios que serão utilizados para a
realização da busca, no momento da execução da mesma.
O uso do Apache Solr se mostrou bastante eficaz, tanto para a realização da indexação
computacional, quanto o processo de busca em si, possibilitando que os metadados coletados
fossem indexados com facilidade, além de fornecer subsídios para uma busca eficiente.
Portanto, o modelo proposto e sua implementação demonstraram uma nova forma de
construir provedores de serviços, focados nas fontes informacionais que o usuário deseja
utilizar em suas buscas. Assim, o uso de repositórios digitais poderá passar a ter uma maior
utilização, pois os usuários encontrarão um novo meio de construir suas consultas, que
poderão ter como base produções intelectuais de distintas instituições e temáticas. O presente
estudo apresenta como trabalhos futuros a incorporações de outras fontes informacionais,
como revistas científicas publicadas em plataformas de Open Journal Systems (OJS), que
permitirá uma maior abrangência no conjunto de fontes que poderão ser utilizadas.
