

A BIBLIOTECA PÚBLICA COMPARTILHANDO INFORMAÇÕES POR MEIO DE
REPOSITÓRIOS FEDERADOS: O CASO DA BIBLIOTECA PARQUE DA ROCINHA


Modalidade da apresentação: Pôster
Resumo: A aplicação de novas tecnologias pode melhorar os serviços prestados pelas bibliotecas públicas e
resolver possíveis problemas relacionados a organização e disseminação da informação nestas instituições.
Propõe um repositório temático para a Biblioteca Parque da Rocinha. Apresenta características e conceitos
ligados aos repositórios e características da Biblioteca Parque da Rocinha, através de pesquisa bibliográfica.
Expõe a federação de repositórios como uma alternativa para a proposta da pesquisa, considerando
possibilidades futuras para este repositório. Observa que o uso de um repositório temático pela biblioteca, se
valendo da federação de repositórios, auxilia na formação de tal espaço como um lugar de memória local,
permitindo a ampliação do acervo e de conhecimento sobre a biblioteca e a Rocinha. Considera importante
analisar políticas ligadas ao uso dos repositórios, pois é necessário organizar, disponibilizar, compartilhar e
adquirir o conteúdo do repositório temático.
Palavras-chave: Repositório temático. Biblioteca Parque da Rocinha. Interoperabilidade. Federação de
repositórios.
1 INTRODUÇÃO
Os repositórios se apresentam como instrumentos notáveis que permitem a organização,
disseminação e preservação de conteúdos digitais produzidos pelas instituições que os detém.
A organização e disseminação da informação são problemas que influenciam o uso de
repositórios. A Biblioteca Parque da Rocinha – BPR, como biblioteca pública, tem estes problemas
em relação aos conteúdos digitais produzidos por ela que podem ser divulgados para auxiliar na
produção de conhecimento. Além disso, a falta de políticas de aquisição de conteúdos digitais
ligados a BPR ou a Rocinha, ou ainda que sejam produzidos pelos grupos que a frequentam, não
permitem que a BPR se complete como um ambiente de memória local, como seria a biblioteca
pública. As bibliotecas públicas podem se aliar as tecnologias para que ampliem seu acesso.
Um repositório temático pode ser a solução para o problema citado. Seu uso se justifica por
sua capacidade de flexibilização, guarda, organização e disseminação de conteúdos objetos digitais.
Ele pode motivar uma federação de repositórios, que viabiliza a ampliação do acervo, tornando a
BPR um polo de memória local. A federação permitirá o uso compartilhado de conteúdo produzido
sobre a BPR e a Rocinha em outros repositórios, justificando o uso do repositório por permitir mais
ações, oportunidades e possibilidades futuras, diferente de uma biblioteca virtual.
O objetivo é propor um repositório temático para a organização e disseminação de
conteúdos digitais pela BPR. Pretende-se apresentar a BPR, conceitos de repositórios, avaliar as
alternativas de um repositório para esta instituição, e demonstrar conceitos relativos a federação
como opção viável de interoperabilidade para este repositório.
2 BIBLIOTECA PARQUE DA ROCINHA – BPR
As Bibliotecas Parques do Estado do Rio de Janeiro – BPs são modelos de bibliotecas
públicas, que romperam os laços com as bibliotecas tradicionais e oferecem serviços que todas as
bibliotecas públicas deveriam, em teoria, oferecer. São polos de cultura, educação e incentivo à
leitura, além de estarem inseridas no cotidiano do local em que estão.
As BPs surgiram a partir do modelo de bibliotecas nas cidades de Bogotá e Medellín, na
Colômbia, contrárias à ideia de que somente países desenvolvidos economicamente poderiam
identificar novos papéis para as bibliotecas públicas e financiar novos projetos que se incluíssem
nas questões sociais da sociedade, já que as bibliotecas parques colombianas são parte das políticas
de governo para o combate à violência e à pobreza. (MEDEIROS; OLINTO, 2012). Bazilio (2014,

p. 61-62.) declara que elas foram implantadas em regiões de alto o índice de violência e baixo nível
educacional, após sua implantação o índice de violência diminuiu e o educacional aumentou.
A BPR é um exemplo parecido com os das bibliotecas colombianas, pois está inserida em
uma das maiores favelas do Brasil, a Rocinha, que virou bairro a partir de 1993. Ela tem
características arquitetônicas, mobiliárias e de organização do acervo diferenciadas das bibliotecas
tradicionais, assim como as Bibliotecas Parque Estadual, de Manguinhos e Niterói. É constituída de
cinco andares e localizada na Estrada da Gávea nº 454, seu eu principal público são os moradores
da Rocinha. Segundo Maranhão (2015, p. 16) a instalação da BPR foi “[...] o resultado da
mobilização de moradores da favela ligados ao meio cultural e de pessoas preocupadas com
melhorias para a cidade do Rio de Janeiro [...]”. A BPR está inserida no processo de mobilização
popular dentro das favelas do Rio de Janeiro. Com a participação de lideranças da Rocinha surgiu a
ideia do Centro de Convivência, Comunicação e Cultura – C4, sendo incorporada pelo governo ao
Projeto de Bibliotecas Parque do Estado do Rio de Janeiro, minimizando o problema de acesso à
cultura e a informação da comunidade local. (MARANHÃO, 2015, p. 40).
A participação de grupos culturais é grande e constante na BPR, muitos deles produzem
conteúdos na biblioteca favorecendo a criação de memória, porém esta produção ainda é dispersa
em razão de não haver uma política de depósito, organização e disseminação deste conteúdo.

3 REPOSITÓRIOS
Os repositórios têm grande visibilidade no que diz respeito a via verde da informação, pois
foram concebidos no contexto do acesso livre a informação. Eles são comuns em instituições de
nível superior e de pesquisas, tornam eficiente a visibilidade da instituição e são agregadores de
valor. O uso de repositórios é crescente e cada vez mais comum, com crescimento de 128
repositórios no mundo em 2005 para 3169 em 2016. (OPENDOAR, 2016).
O repositório é um serviço de informação científica interoperável que gerencia a produção
intelectual de uma instituição em ambiente digital, permitindo a organização, preservação,
arquivamento e disseminação da informação institucional. (LEITE, 2009, p. 21). Weitzel (2006)
inclui que os repositórios são arquivos digitais que reúnem e divulgam a coleção digital de
determinada instituição.
Os repositórios digitais, segundo Camargo e Vidotti (2009, p. 55), permitem o controle, a
preservação e a visibilidade da produção científica nas instituições, ainda ajudam na diminuição do

custo pelo acesso e publicação da informação científica, ampliando a disseminação da informação,
pois permitem o acesso da comunidade científica e da sociedade em um contexto geral.
Deduz-se que o contexto das instituições de ensino e pesquisa é o de maior uso dos
repositórios, porém por suas características de preservação, organização, controle, visibilidade e
disseminação da informação, este contexto pode ser proposto a outra realidade, isto é, para uma
biblioteca pública como a BPR, o qual pode gerar visibilidade à produção científica e cultural
gerada sobre a Rocinha ou a BPR, funcionando como uma extensão do local de memória, ou seja,
como uma fonte de guarda e disseminação da memória para a BPR.
Shintaku e Meirelles (2010, p.17) asseguram que “os repositórios, além de gerenciar os
documentos digitais, possuem facilidades relacionadas à preservação destes e são sistemas flexíveis
que podem se adequar a várias finalidades.” Eles são cada vez mais utilizados para diferentes fins,
possibilitando o surgimento de novos tipos de repositórios, como jurídicos, de objetos educacionais
e técnicos, por exemplo. (SHINTAKU; MEIRELLES, 2010, p. 17-18).
As percepções propostas anteriormente são importantes quando se pensa em repositórios
não ligados diretamente a alguma instituição científica. Para Camargo e Vidotti (2009, p. 61) os
repositórios foram criados para a preservação e divulgação da memória, além da visibilidade
institucional, entretanto esses ambientes não precisam ser impreterivelmente científicos, mesmo
surgindo neste contexto, eles podem ser compostos com outros fins, visto que os repositórios ainda
são ambientes que podem e devem sofrer modificações conceituais com o tempo, contudo devem
manter seu princípio de preservação da memória.

3.1 Tipos de repositórios
Os tipos de repositórios mais comuns na literatura científica são os repositórios
institucionais – RI e os temáticos – RT. Shintaku e Meirelles (2009, p.18) destacam que essas
classificações tipológicas se referem aos aspectos funcionais dos repositórios, entre a instituição
que o detém e o autor, não estão ligadas necessariamente a tipologia documental armazenada.
Os RIs têm como característica reunir e disseminar a produção intelectual de determinada
instituição, tendo os autores ligação direta a ela. (SHINTAKU; MEIRELLES, 2010, p. 18). Eles
representam toda a produção de uma instituição em suas várias seções, “por agrupar documentos
digitais provenientes de diversas áreas do conhecimento, os repositórios institucionais,
principalmente das universidades, permitem visualizar as pesquisas desenvolvidas pela instituição.”

(SANTAREM SEGUNDO, 2010, p. 13). Impreterivelmente estão ligados a produção intelectual de
instituições científicas. (COSTA; LEITE, 2009, p. 168).
Os RT tratam de um conjunto de trabalhos de tema específico de uma área do conhecimento
disponibilizados na internet, eles abrangem somente conteúdo de uma determinada área do
conhecimento. (CAFÉ, 2003). São voltados às comunidades científicas específicas, tratam da
produção intelectual de áreas específicas. (COSTA; LEITE, 2009, p. 168).
Por tratar de assuntos específicos, o repositório temático foi o escolhido para esta pesquisa.

4 FEDERAÇÃO DE REPOSITÓRIOS
A federação é a forma mais robusta de interoperabilidade entre repositórios, exige grande
esforço das instituições participantes e auxilia decisivamente na busca e disseminação da
informação. A federação tem sido constantemente utilizada para indicar integração e
interoperabilidade entre repositórios e sua operação simultânea com outros repositórios. (SAYÃO;
MARCONDES, 2008, p. 139)
Rodrigues e outros (20110, p. 353) explicam que a federação de repositórios é a aglutinação
de repositórios integrados por convecção e se utilizam de um padrão de interoperabilidade para que
sejam acessados de um único ponto, logo a federação é a integração de vários repositórios que
trocam informações entre si e fornecem ao usuário uma pesquisa ampla em um único local,
facilitando assim a busca por conteúdos de interesse e na quantidade de interesse.
A federação de repositórios permite a interoperabilidade entre as coleções, uma grande
variedade de dados e metadados e a administração por várias instituições (RODRIGUES et al,
2011, p. 353). A administração permite as parcerias e acesso aos repositórios da federação, a partir
disso, infere-se que a federação permite ao repositório ampliar seu acervo, possibilitando o uso de
novas coleções e a integração de novos serviços e recursos disponíveis em outros repositórios.
A federação se dá por meio de interoperabilidade e um portal de busca, tendo o uso de
esquemas de metadados e protocolo de interoperabilidade suma importância na integração entre os
repositórios, sendo os mais utilizados respectivamente o Dublin Core e o OAI-PMH. (SHINTAKU,
p. 140-141).

5 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
Por sua flexibilidade e características é possível o uso de um RT pela BPR e ajudaria na

solução do problema, bem como incentivaria a produção, guarda, organização e disseminação de
memória local.
A federação de repositórios pode ser utilizada pelas bibliotecas públicas como inovação na
prestação de serviços aos usuários. Considerando os repositórios científicos e de objetos de
aprendizagem como base na sua formação, além dos conteúdos inseridos por auto arquivamento no
repositório pelos grupos que produzem conteúdos na BPR, há a possibilidade de mapeamento,
nestes repositórios, de conteúdos ligados a Rocinha ou BPR de alguma forma, ampliando seu
acervo e a disseminação da memória produzida sobre a BPR e a Rocinha.
A pesquisa continuará com foco na análise de políticas consistentes que norteiem a
construção e uso desse repositório, uma vez que há importância na forma de aquisição de conteúdos
que não sejam de produção da BPR, assim como a análise das políticas de federação, que
permitirão a ampliação do acervo e a melhoria dos serviços oferecidos, já que se apresenta como
tendência para o compartilhamento de informação e formação de memória para as instituições.
