
A INTERPRETAÇÃO SEMÂNTICA DE TEXTOS CIENTÍFICOS EM PORTUGUÊS:
UMA PERSPECTIVA EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO


Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: Investiga os requisitos da busca semântica para a aplicação em textos científicos, através da
análise da extração de relacionamentos semânticos do tipo “causa e efeito” em 60 resumos, em
português, de artigos científicos da área de Ciências Agrárias. O estudo apresentou, por meio de
considerações de ordem qualitativa e quantitativa, uma comparação entre o processo manual e
automático de extração de sentenças de causa e efeito. Esses documentos foram previamente
analisados de forma manual, e as sentenças de causa e efeito foram extraídas através da leitura dos
resumos. Objetiva comparar as sentenças identificadas diretamente pelo pesquisador e as sentenças
reconstruídas automaticamente a partir de programa implementado em planilha eletrônica. Conclui
enfatizando que o uso de técnicas automáticas acelera o processo de extração de relações de causa e
efeito e pode ser usada como alternativa ao processo custoso de identificação manual de informações
semânticas. O resultado mais expressivo da presente pesquisa é o estabelecimento preliminar de
rotinas para a versão automatizada.
Palavras-chave: Recuperação da Informação. Busca semântica. Sentenças de causa e efeito.
INTRODUÇÃO
O enorme volume de informações disponíveis torna difícil não apenas recuperá-las,

mas, também, gerenciar a recuperação e seus resultados de modo inteligente. Por essa razão,
se faz necessário buscar respaldo teórico e prático no intuito de conhecer os recursos eficazes
para organizar e dar acesso ao conhecimento. Nesse sentido, o Observatório Temático e
Laboratório – Ensino, Tecnologia, Ciência e Informação (OtletCI) funciona como facilitador
do processo de desenvolvimento de competências, métodos e técnicas para a realização de
monitoramento e elaboração de diagnósticos. Vem sendo instituído desde 2010 no ambiente
do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI) da Universidade Federal
de Pernambuco (UFPE).
Muitas pesquisas desenvolvidas nos últimos anos procuram encontrar padrões que
possibilitem agregar valor para superar os obstáculos da linguagem natural 4 . Inúmeros
pesquisadores vêm trabalhando na concretização de soluções para a comunicação homemmáquina. Nessa perspectiva, muito se tem discutido acerca de inovações e possibilidades das
ferramentas de cunho semântico nos sistemas de recuperação da informação, em geral.
Tecnologias vêm sendo exploradas no contexto da Web Semântica (BERNERS-LEE
et al., 2001), com base no projeto e na implementação de padrões de metadados que
adicionam aos dados informações

relevantes sobre seus contextos, marcando-os

semanticamente; e com base em mecanismos de busca que levem em conta esses dados
marcados. A ideia de representar documentos em meio digital, através da estruturação de seu
conteúdo, ganha ênfase, a partir do momento que propõe novas técnicas para a representação
da informação e do conhecimento. Esse enfoque pretende enriquecer a estrutura da
informação e agregar componentes semânticos, que podem ser processados de forma
4

Linguagem natural é aquela falada espontaneamente por um grupo humano ou aquela escrita na obra por seu
autor.

automática. Para Martins (2014), os sistemas baseados em conhecimento podem ser vistos
como conectores semânticos, recebendo informações de diversas origens e sendo capazes de
analisá-las, interpretá-las, identificando a sua relevância e estando aptos a direcionar soluções
de acordo com interesses dinâmicos.

Dentre as tecnologias da Web Semântica, encontra-se a busca semântica, permitindo
que o conhecimento seja organizado em universos conceituais de acordo com seu significado.
Nesse contexto, as palavras deixam de ser simples palavras para converterem-se em
conceitos, e os buscadores evoluem de motores de buscas à maquinas de aprendizagem. Esse
tipo de organização permite que ferramentas de busca por informação sejam capazes de fazer
a seleção e a filtragem dessa informação baseadas na semântica dos termos de busca e dos
itens pesquisados.
Quando um mecanismo qualquer atende uma consulta, devolvendo centenas de
milhares de páginas e documentos de dez em dez, e hierarquiza essa devolução conforme
critérios de popularidade e buscas anteriores do consulente, pode até atender demandas
comerciais e de interesse geral, porém, dificilmente, priorizará uma informação científicotecnológica: a resposta procurada, por ser especializada, aparecerá na 98756ª posição.
Recursos como o Google Scholar tentam contornar esse problema, mas acabam caindo no
outro extremo, de devolver documentos a menos, por não cobrir integralmente todas as
possíveis fontes de interesse.
Os "mecanismos quaisquer", a que nos referimos, baseiam-se preferencialmente em
presença, frequência e proximidade das palavras inseridas como critério de busca. É um
método de força bruta, sem muita inteligência semântica, desconsiderando o significado das
palavras e o sentido de sua sequência, ou seja, vê as palavras como figuras vazias e não atribui
qualquer significado à sua combinação (por exemplo, não distingue “aumento de juvenis em
crimes” de “aumento de crimes em juvenis”). Isso o impede de ser científica e
tecnologicamente mais eficaz: esse método apenas retorna o que recebe, não infere, não
deduze, não relaciona.
Uma primeira alternativa de melhorar esse contexto é o uso de metadados, mas esses
são em número limitado; dependem do discernimento do autor, que pode não destacar algum
conteúdo do documento que seja exatamente o interesse do consulente; e não estão
disponíveis para todos os tipos de informação.
A necessidade de explicitação sobre as técnicas para aumentar a eficiência dos
mecanismos de busca, por meio da utilização de linguagens que permitam definir dados e

regras para o raciocínio sobre esses dados, motivou a proposta dessa pesquisa que é a de
estabelecer uma rotina computacional capaz de ler, interpretar e marcar textos científicos em
português, de modo a possibilitar sua inclusão em buscas semânticas inteligentes.
Para tanto, partiu-se do estudo sobre a busca semântica para ampliar a compreensão da
natureza da mesma e para colaborar metodologicamente (na fase experimental) para o
desenvolvimento de mecanismos de busca de informação científica e tecnológica, cuja
temática é de interesse para a CI.
Esta pesquisa se desenvolveu no âmbito do OtletCI. Para avançar na questão de como
extrair informação relevante e de como representá-la para fins de recuperação semântica da
informação, a pesquisa teve como objetivo comparar as sentenças identificadas diretamente
pelo pesquisador e as sentenças reconstruídas automaticamente a partir de programa
implementado em planilha eletrônica. Trabalhando diretamente com resumos de artigos
científicos da área de Ciências Agrárias, localizam-se sentenças que envolvam relações de
causa-efeito. Por outro lado, empregando recursos computacionais de identificação
morfológica e sintática, decompõem-se e se recompõem os textos, igualmente destacando-se
sentenças que se presume atendam as mesmas condições (relações de causa-efeito). A relativa
convergência dos resultados obtidos por uma e outra via, e o estabelecimento preliminar de
rotinas para a versão automatizada são o resultado aqui alcançado, que se encontra ilustrado
para alguns dos resumos estudados.
A escolha pelo estudo dos elementos causais presentes nos textos de artigos científicos
da área de Ciências Agrárias em detrimento de outros recursos da linguagem se deu pela
percepção de que formulações de relações causais marcadas nos textos poderia tornar-se
mecanismo central no processo de construção e recuperação do conhecimento científico.
Assim, tratou-se de privilegiar a observação da causalidade expressa por meio de verbos.
Nesse sentido, partiu-se do pressuposto de que a extração e representação computacional
de relações de causa e efeito, pelo maior grau de informação semântica embutida, podem
vir a se tornar mais eficazes do que as palavras-chave usualmente extraídas e utilizadas
como descritores em outros processos automatizados de representação de documentos.
Dada a importância do conhecimento dentro da economia atual e, por outro lado, a
incapacidade humana de trabalhar com tamanha quantidade de informações, infere-se que o
desenvolvimento de ferramentas que “amplifique” a capacidade humana de procurar por
informações relevantes para o seu negócio, dentro da enorme quantidade e variedade de
publicações existentes atualmente, é estratégica para um novo modo de criação de tecnologia
e inovação (MARCONDES, 2011). Aprofundar no conhecimento da tecnologia de busca

semântica pode ajudar pesquisadores e gestores de desenvolvimento e inovação a realizar
melhores planos, projetos e decisões, permitindo, deste modo, ganhos significativos em
vantagem competitiva. Daí a importância de projetos que apliquem essa tecnologia ao
problema de busca e demonstrem seus resultados através de experimentos.

2 FUNDAMENTOS TEÓRICOS SOBRE BUSCA SEMÂNTICA
A semântica (derivada do grego sêmainô, que quer dizer “significar”) é definida,
estritamente, como o estudo do sentido das palavras (GUIRAUD, 1972). Sentido, na
definição do autor, quer dizer significado ou emprego. Esse campo de estudo envolve níveis
diferenciados de tratamento dos problemas do significado, nos quais especificam-se o caráter
e o vínculo disciplinar. Para Almeida (2011), significado é um elemento analisável pela
estrutura contextual que o circunda.
Na intenção de melhorar métodos e técnicas de organização do acesso aos recursos de
conhecimento digital no ambiente de rede, a tentativa deve ser feita para substituir sistemas de
organização do conhecimento (SOC), semanticamente fracos, por sistemas com uma
semântica mais forte. Isso pode ser alcançado, por meio da criação de novos modelos de SOC
ou com a modernização e o desenvolvimento de SOC tradicional.
De acordo com Sosinska-Kalata (2014), a criação de SOC semanticamente fortes
exige uma identificação precisa de estruturas conceituais de vários domínios do
conhecimento, bem como uma análise precisa de contextos epistemológicos e culturais da
criação de conhecimento e de aspectos pragmáticos da aplicação do conhecimento.
A busca semântica tenta compreender a intenção do usuário e o significado contextual
dos termos usados na busca, como eles aparecem no espaço de dados pesquisáveis, seja na
web ou dentro de um sistema fechado, para gerar resultados mais relevantes e precisos
(AMANQUI, 2014).
Usando semântica, os sistemas podem compreender “se” palavras ou frases são
equivalentes. Ao procurar por referências à palavra “Jaguar”, no contexto da indústria
automobilística, o sistema pode ignorar as referências aos felinos. Usando semântica, pode-se
melhorar a forma pela qual a informação é apresentada, na sua forma mais simples, ao invés
de uma pesquisa em uma lista linear de resultados, e esses podem ser agrupados por
significados. Assim, uma busca por “Jaguar” pode fornecer documentos agrupados, de acordo
com o que eles são (carros, animais ou temas diferentes), todos juntos. No entanto, pode-se ir

mais longe do que isso, usando da semântica, para mesclar informações de todos os
documentos relevantes, e fazendo inferências, a partir do conhecimento existente, para criar
novos conhecimentos.
A semântica e a sintaxe têm papéis importantes na recuperação da informação, na
medida em que permitem ao software identificar a estrutura lexical das frases e o significado
dos termos que representam o conteúdo do documento. Na busca semântica, a geração de
resultados relevantes envolve, por exemplo, compreensão da intencionalidade do pesquisador
e o contexto do termo pesquisado.
A busca semântica tem mostrado um potencial significativo na função de melhorar o
desempenho da recuperação da informação. Comparados aos motores de busca tradicionais,
que se concentram na frequência de aparecimento das palavras no texto, os motores de busca
semântica são mais propensos a compreenderem os significados, escondidos por meio da
adição de tags semânticas em textos, a fim de estruturarem e conceituarem os objetos dentro
dos documentos. Mangold (2007) define busca semântica como um processo de recuperação
de documentos, que aproveita o conhecimento de domínio do contexto semântico dos termos
de consulta, aumentando sua precisão e revocação.
A semântica e a sintaxe têm papéis importantes na recuperação da informação, na
medida em que permitem ao software identificar a estrutura lexical das frases e o significado
dos termos que representam o conteúdo do documento. Na busca semântica, a geração de
resultados relevantes envolve, por exemplo, compreensão da intencionalidade do pesquisador
e o contexto do termo pesquisado. A análise semântica profunda de documentos possibilita a
extração de informação de domínio especializado, em uma área rica em conhecimento,
expresso em língua natural (LIMA; NUNES; VIEIRA, 2007).
Segundo Oliveira Neto, Tonin e Pietrich (2010), à medida que se avança no
processamento da linguagem natural, é necessário fazer uma interpretação do todo e cessar a
análise do significado de suas partes, como ocorre na análise das informações morfológicas
(léxicas), sintáticas (regras gramaticais) e semânticas (significados). Em nível pragmático,
baseia-se na relação da linguagem com o contexto na qual é utilizada. Em muitos casos, não
se pode realizar uma interpretação literal e automatizada dos termos utilizados. Em
determinadas circunstâncias, o sentido das palavras que formam uma frase tem que ser
interpretado num nível superior, recorrendo ao contexto em que a frase é formulada.
Um motor de busca semântico tenta fazer sentido aos resultados da pesquisa com base
no contexto, identificando automaticamente os conceitos que estruturam os textos. A estrutura
lexical compreende o conjunto de vocábulos de uma língua e abrange o conhecimento

linguístico, partilhado pela sociedade na qual é falada, possuindo valor diferente de língua
para língua. Para Borges (2009), toda língua tem seu próprio recorte e sua própria semântica e
essa língua pode ser repleta de regionalismos, metáforas, gírias, linguagem figurada,
denotação e conotação. Tudo aquilo que está presente na vida das pessoas possui um nome,
que é parte do léxico.
É notório que a informação e o conhecimento são fatores determinantes na criação de
riqueza, transformação social e desenvolvimento humano. Com isso, as barreiras geográficas
foram transpostas mais facilmente. Entretanto, a barreira linguística é um ponto relevante a
ser discutido. Essa barreira imposta pela língua tem se tornado um ponto crítico na
transferência de informações e, principalmente, na análise e representação de conteúdos
informacionais (HUDON, 1997).
Para tanto, Branco et al. (2012) afirmam que muitos idiomas não estão ainda
equipados com a tecnologia básica para a análise de texto, nem com os recursos linguísticos,
essenciais para o desenvolvimento dessa tecnologia. Desse modo, é preciso realizar um
esforço, em grande escala, para que seja alcançado o objetivo ambicioso de se assegurar
tecnologia da linguagem de alta qualidade, para todas as línguas.
A busca semântica tem mostrado um potencial significativo na função de melhorar o
desempenho da recuperação da informação. Comparados aos motores de busca tradicionais,
que se concentram na frequência de aparecimento das palavras no texto, os motores de busca
semântica são mais propensos a compreenderem os significados, escondidos por meio da
adição de tags semânticas em textos, a fim de estruturarem e conceituarem os objetos dentro
dos documentos.

3 METODOLOGIA

Quanto aos objetivos a serem alcançados neste estudo, realizou-se uma pesquisa
empírico-descritiva, uma vez que o estudo pretende descrever os fatos e fenômenos de
determinada realidade. Em relação aos procedimentos, a pesquisa pode ser classificada como
experimental, já que tem o objetivo de comprovar experimentalmente hipóteses, através da
experiência em compreensão computadorizada de linguagem natural.
O experimento foi realizado por meio da leitura dos resumos de um conjunto de
artigos científicos relacionados à agronomia, todos escritos na língua portuguesa. A coleta dos
artigos científicos foi realizada em outubro de 2015, por meio da home page da Scientific

Electronic Library Online – SciELO. A seleção dos artigos se deu utilizando-se do seguinte
critério de busca: na opção “Assunto: Ciências Agrárias > Títulos correntes> Pesquisa
agropecuária Brasileira.” Nessas opções, foram feitas duas buscas, uma inserindo a palavra
fertilizante e outra inserindo a palavra aminoácidos. Foram selecionados 30 artigos para o
termo fertilizante e 30 para o termo aminoácidos, publicados nos últimos anos, totalizando 60
artigos.
A importância de delimitar o assunto dos textos em uma área específica – no caso, a
área de Ciências Agrárias – foi devido à necessidade de escopo e contextualização. Não há,
entretanto, restrições de aplicabilidade da metodologia para documentos textuais oriundos de
outras áreas do conhecimento.
As ferramentas tecnológicas utilizadas nesta metodologia necessitavam de documentos
submetidos em formato de arquivos de texto simples. Como os documentos coletados na web
se encontravam em formato PDF, esses documentos precisaram ser convertidos para o
formato texto simples. O processo foi feito manualmente, o resumo em português de cada
artigo foi copiado e transferido para arquivos em formato TXT (bloco de notas).
Em seguida foi realizado uma análise morfossintática dos 60 resumos. Utilizou-se o
software Palavras, uma ferramenta de processamento morfossintático de textos em português,
desenvolvida por Bick (1996) em sua tese de doutorado na Southern University of Denmark, e
que faz parte de um conjunto de ferramentas multilingues chamado VISL5 (Virtual Interactive
Syntax Learning). Sua função básica é identificar as classes gramaticais e os elementos
sintáticos e semânticos que compõem uma sentença ou texto. O princípio de análise da
ferramenta é a gramática de restrições (constraint grammar – CG), que faz a análise do texto
morfologicamente (lexemas), de grupos de palavras e da composição da oração. Com isso, o
programa obtém uma análise nos níveis ortográfico, semântico e sintático. Após a aplicação
da identificação do léxico, o programa elimina as ambiguidades encontradas em cada palavra,
por meio da aplicação de um conjunto de regras na sentença, identificando e eliminando
possibilidades de formas sintáticas inexistentes (MAIA, 2008).
Em seguida os dados gerados pelo software Palavras foram transferidos para o Excel
através do seguinte procedimento: copiando o trecho da página HTML, contendo a análise
morfossintática e, com o uso de um programa que automatiza a substituição das marcas
HTML de fonte por “;”, foi possível construir, para cada resumo, um arquivo no formato .csv,
que pode ser carregado no Excel, a fim de ser melhor visualizado e manipulado.
5

Disponível no endereço da Internet: http://visl.sdu.dk/visl/

A próxima etapa foi a análise semântica com o processo manual e o processo
automático. Para a análise manual tomamos o corpus construído com os 60 resumos
selecionados. Os resumos foram analisados individualmente, localizando e extraindo as
relações de causa e efeito presentes em sentenças distintas de cada resumo. No Word,
utilizando a ferramenta cor da fonte, foram marcados da cor azul a expressão de causa, da cor
vermelha o verbo que faz a ligação entre a causa e o efeito, e da cor verde a expressão que
designa o efeito. Para facilitar o trabalho de análise, todas as sentenças marcadas foram
transferidas para o Excel, onde foram separadas por colunas (causa, verbo e efeito).
Para extrair as sentenças de causa e efeito automaticamente foram utilizados os
seguintes procedimentos: com os dados transferidos do software PALAVRAS para a planilha
do Excel, foi possível realizar uma programação para localizar sentenças de causa e efeito
automaticamente. A rotina para realizar esta tarefa, criada pelo Prof. Piotr Trzesniak em
planilha do Excel contendo a saída formatada do Parser PALAVRAS ( Lema, Classe
Gramatical e Marcação Morfológica) será apresentada na próxima seção.

4

RESULTADOS
São apresentados a seguir os resultados desta pesquisa cujo o objetivo foi comparar as

sentenças identificadas diretamente pelo pesquisador e as sentenças reconstruídas
automaticamente a partir de um conjunto de células programadas no Excel.

4.1 Procedimentos para extração automática de sentenças de causa e efeito
A principal tarefa de um programa que recupera sentenças de causa e efeito é buscar
os verbos que constituem a parte mais importante da sentença de causa e efeito. Uma vez que
se encontra verbos na oração, se busca o sujeito e o objeto correspondente a cada verbo.

Exemplo de uma sentença de causa e efeito:
Maior dose de fertilizantes provoca redução na porcentagem de plantas
quebradas na produtividade de grãos de milho.
Causa (sujeito): maior dose de fertilizantes;
Ação (verbo): provoca;
Objeto: redução na porcentagem de plantas quebradas na produtividade de grãos de
Milho;

De posse da lista dos verbos que exprimem relação de causa e efeito localizados na
análise manual, a rotina para realizar a extração das sentenças de causa e efeito, criada pelo
Prof. Piotr Trzesniak em planilha do excel contendo a saída formatada do Parser PALAVRAS,
está ilustrada na figura 1 conforme os passos a seguir:
Figura 1: procedimentos das células programadas no Excel

Passo 1: se a linha for um
verbo, ativa a programação,
localizando o verbo principal da
estrutura (nuclear).

Passo 2: busca-se o sujeito que seja
dependente do verbo encontrado no passo
1 e extrai as entidades correspondentes a
este elemento.

Passo 3: busca-se o objeto que seja
dependente do verbo encontrado no passo
1 e do sujeito encontrado no passo 2 e
extrai as entidades correspondentes.

Passo 4: a sentença se constitui do verbo
encontrado no passo 1, o sujeito do passo 2
e o complemento do passo 3.
Fonte: elaborado pelo autor

A descrição da rotina é dividida em três grupamentos:
GRUPAMENTO SUJEITO + GRUPAMENTO AÇÃO + GRUPAMENTO OBJETO

1- Grupamento de ação
Para localizar uma ação de causa e efeito seis tipos de estrutura são possíveis:
a) Verbo simples (nuclear). Exemplo: causar, provocar
b) Verbos VIR, ESTAR, SER ou TER (VEST) + verbo nuclear VEST + adverbio +
verbo nuclear
c) Verbos PODER ou DEVER + verbo nuclear
d) Verbos PODER ou DEVER + SER + verbo nuclear (ex. FAI e a QA podem ser
utilizados nas rações de aves em substituição ao milho)
e) Verbos PODER ou DEVER+ adverbio+ SER+ verbo nuclear
f) Verbos PODER ou DEVER+SER+ adverbio + verbo nuclear

2- Grupamento do sujeito
Para localizar o sujeito se parte do princípio que todo substantivo é potencialmente um
sujeito. As seguintes atividades são realizadas neste passo:
a) Localizar o substantivo, como todo substantivo é potencialmente um sujeito são
destacados todos os substantivos;
b) Partindo de cada substantivo antes do verbo (elementos pré-verbais), se avança no
texto agrupando as palavras até:
(i)

Encontrar um sinal de pontuação (vírgula, ponto final, interrogação,
exclamação, ponto e vírgula), neste caso a busca é interrompida, e o sujeito foi
encontrado contendo as palavras agrupadas;

(ii)

Ao encontrar um verbo, forma-se o sujeito. Complementando com no máximo
15 palavras após o primeiro substantivo até chegar ao verbo.

3- Grupamento objeto
O princípio deste passo é que o objeto é o que vem após o verbo nuclear. As seguintes
atividades localizam o objeto da frase:
a) Localiza e reúne tudo que vem após o verbo nuclear até:
(i)

Encontrar um ponto sinal de pontuação (vírgula, ponto final, interrogação,
exclamação, ponto e vírgula);

(ii)

Encontrar outro verbo

(iii)

Completar um total de 8 palavras

4- Sentença montada
Após os passos 1, 2 e 3 as sentenças são montadas. Se o núcleo verbal do agrupamento de
ação for de causa-efeito, então o programa seleciona a sentença como de causa e efeito.

4.2 Comparação entre as sentenças identificadas manualmente e automaticamente

Os

resultados,

apresentados

nesta

seção,

permitiram

estabelecer

algumas

considerações sobre as extrações manual e automática em um corpus anteriormente
processado de forma manual. Apresenta-se considerações de ordem qualitativa e quantitativa
para tecer uma comparação entre os processos manual e automático de extração de sentenças

de causa e efeito da área de Ciências Agrárias. Esses documentos foram previamente
analisados de forma manual e as sentenças de causa e efeito foram extraídas.
Quadro 1: quantidade de sentenças recuperadas

Total de sentenças de
causa e efeito identificadas

Extração manual

Extração automática

54

74

Fonte: elaborado pelo autor

Como pode ser observado no quadro 1, a extração de sentenças de causa e efeito, por
meio do processo automático, retornou um número maior de sentenças. A figura 2 ilustra
através do diagrama a relação dos dois resultados (processo manual e processo automático):

Figura 2: diagrama dos resultados quantitativos

Automático

42

32

22

Manual

Fonte: elaborado pelo autor

Em relação ao conteúdo das sentenças, observou-se que dentro das 74 sentenças
identificadas pelo processo automático, 42 não foram identificadas pelo processo manual.
Dentre essas 42 sentenças, 8 são sentenças que incluem o advérbio de negação “não”. A
princípio, na busca manual, não foi levado em consideração esse tipo de sentença, por
considerar que se está reportando ao “não acontecimento do efeito esperado”, porém, ao se
fazer a análise dessas sentenças recuperadas pelo processo automático, foi possível perceber
que as sentenças são de causa e efeito, independente se estão acompanhadas do advérbio de
negação ligado ao verbo. Alguns exemplos de sentenças de causa-efeito com advérbio de
negação são:


O aminoácido não alterou as variáveis analisadas.



Aminoácidos essenciais não melhorou com a utilização de a PBc como variável
independente.



A redução do teor de proteína bruta da ração não afetou o ganho de peso.



O gesso não proporcionou alterações na produção de biomassa seca do milheto.



A produtividade das culturas não foi alterada pela adição de qualquer dos fosfatos no
primeiro ciclo de rotação.
Em relação as outras sentenças que não foram encontradas no processo manual, é

possível afirmar que houve uma desatenção humana do autor dessa Dissertação no momento
da busca e identificação das sentenças de causa e efeito.
Ainda em relação ao conteúdo das sentenças, dentro das 54 sentenças localizadas no
processo manual, 22 não foram encontradas pelo processo automático.

Em relação às

sentenças encontradas no processo manual que não foram encontradas no processo
automático, possivelmente houve alguma falha que poderá ser revista em um esforço futuro
de continuidade desta pesquisa. Entretanto, podemos identificar alguns problemas específicos
do processo, que podem ter influenciado na não localização das sentenças:


Falhas do processador PALAVRAS, na identificação errônea de palavras ou sinais
especiais de formatação (ex. números seguidos por um ponto, números romanos,
títulos de seções do texto sem pontuação final, abreviaturas, sinais gráficos como $, &,
etc.);



Sujeitos e objetos muito longos nas sentenças (mais de 8 palavras);



A vírgula, às vezes, separa sentenças e, às vezes, separa elementos de uma sentença;
Vale ressaltar, também, que um olhar mais atento e minucioso permitiu verificar que a

identificação manual oferece tratamento melhor para a exploração das sentenças de causa e
efeito presentes nas estruturas dos resumos. Porém, mesmo considerando os problemas
apontados e a eficácia qualitativa, se compararmos as performances, levando em conta a
velocidade relativa dos processos de extração e o grande percentual de sentenças extraídas
corretamente pelo programa, consideramos que o pressuposto apresentado na introdução
(estabelecer uma rotina computacional capaz de ler, interpretar e marcar textos científicos em
português, de modo a possibilitar sua inclusão em buscas semânticas inteligentes) se
verificou.
O estudo apresentou, por meio de considerações de ordem qualitativa e quantitativa,
uma comparação entre os processos manual e automático de extração de sentenças de causa e
efeito. Para essa avaliação, tomamos o corpus construído com 60 resumos de artigos
científicos da área de Ciências Agrárias. Esses documentos foram previamente analisados de
forma manual e as sentenças de causa e efeito foram extraídas.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Inicialmente, as questões que instigaram a pesquisa indagavam sobre a possibilidade
de enumerar e identificar vários tipos de relações semânticas no corpus analisado,
evidenciando fatos que estão expressos nos textos. Considerando-se que existem vários tipos
de relações semânticas, podemos inferir a impossibilidade de estudá-las a priori, devido ao
curto período de tempo. Mesmo com esta limitação, neste trabalho, chegou-se à seguinte
sistematização: trabalhando diretamente com resumos da área de Ciências Agrárias,
localizam-se sentenças que envolvam relações de causa-efeito. Por outro lado, empregando
recursos computacionais de identificação morfológica e sintática, decompõem-se e se
recompõem os textos, igualmente destacando-se sentenças que se presume atendam as
mesmas condições (relações de causa-efeito).
Embora se tenha constituído a partir de algumas contribuições, o presente trabalho
pode ser considerado útil, na medida em que abre caminho para aperfeiçoamento constante de
metodologias de extração de relações semânticas de causa e efeito. A principal contribuição
destaca-se com o próprio método proposto para extração de relacionamentos do tipo causa e
efeito, tanto nos textos relacionados com a agronomia quanto em textos relacionados com
outros assuntos. Foi gerado um modelo inicial de busca pelos relacionamentos de causa e
efeito, que demonstra a grande utilidade deste artefato na geração de novas hipóteses de
pesquisa sobre o assunto "fertilizantes e aminoácidos" por pesquisadores especialistas das
Ciências Agrárias.
A possibilidade de usar técnicas automáticas acelera o processo de criação e extração
de relações de causa e efeito e pode ser usada como alternativa ao processo custoso de
identificação manual de informações semânticas. Dessa forma, busca-se superar o gargalo
existente devido a grande demanda por dados semânticos, e a escassez de tal conhecimento e
de mão de obra qualificada e disponível para gerá-lo em tempo hábil.
Afinal, conclui-se que mais importante que propor uma estrutura de relações de causa
e efeito para a construção de sistemas de busca, o que podemos apontar como o resultado
mais expressivo da presente pesquisa é o estabelecimento preliminar de rotinas para a versão
automatizada. Espera-se, com esta pesquisa então, viabilizar a identificação de indícios de
novas descobertas científicas no âmbito do Observatório Temático e Laboratório – Ensino,
Tecnologia, Ciência e Informação (OtletCI).

