
PROCESSOS DE PRESERVAÇÃO DIGITAL NA REDE MEMORIAL PERNAMBUCO
(RMP)
Modalidade de apresentação: Comunicação oral
Resumo: Esta pesquisa3 objetiva analisar os processos de preservação digital nas instituições que
compõem a Rede Memorial de Pernambuco buscando nesse cenário uma solução baseada em uma
abordagem sistêmica através da categoria dos Sistemas Memoriais. É uma pesquisa de cunho
exploratório com enfoque qualitativo, que utilizou como procedimento técnico o questionário e a
entrevista. Os resultados mostram que a especificidade da informação digital implica em mudanças
nas ações e rotinas das instituições e profissionais envolvidos nesse contexto, pois os problemas que
acompanham os processos de preservação digital são imensos e abarcam soluções que precisam ser
tomadas à longo prazo, pois esta preservação não limita-se apenas a esfera tecnológica, atinge também
as esferas administrativas, legais, políticas e econômicas, o que coloca as instituições diante de um
quadro que evidencia que muitos dos problemas a serem enfrentados não podem mais ser tratados
isoladamente. Conclui que urge agir sobre os riscos inerentes aos processos de preservação digital
buscando identificar os fenômenos que estão por traz destes e que ameaçam os documentos digitais,
assim indica uma mudança de pensamento pautado numa abordagem sistêmica e em uma cultura de
colaboratividade e compartilhamento de práticas e conhecimentos acumulados.
Palavras-chave: Informação Digital. Preservação Digital. Rede Memorial Pernambuco. Sistema
Memorial. Instituições de Memória.
1 INTRODUÇÃO
Os esforços empreendidos para a preservação da informação registrada em suporte
digital são plenamente justificados pela relevância crescente que a informação no modo
digital adquire nas sociedades contemporâneas, especialmente no atual contexto da Sociedade
da Informação. Iniciativas de preservação digital tem se espalhado pelo mundo, tanto no setor
público, quanto no privado, que têm levantado esforços para estabelecer metodologias e
estratégias que busquem responder as necessidades de garantir que essa informação esteja
disponível por um longo tempo. No Brasil, entretanto, o contraditório ainda é patente, e o
esforço para o estabelecimento de políticas e diretrizes de suporte à preservação digital 
principalmente a respeito das questões legais e as relacionadas a financiamentos  é
incipiente.
Estudos recentes4 têm demonstrado que as iniciativas até então apresentadas, são de
eficácia limitada e não são suficientes para garantir a seguridade e complexidade da
preservação digital. Tampouco, tais medidas acompanham as mudanças tecnológicas e os
problemas estruturais que colocam em risco a longevidade desse tipo de informação. Essas
investigações também apontam para a lenta emergência de uma consciência por parte dos
gestores de instituições de guarda de nossa herança cultural e intelectual, no que tange aquele
considerado por Kasper (2000) como um dos maiores desafios da atualidade, que é a
construção de um novo modo de pensar, adequado à realidade de complexidade e mudanças
constantes.
A preservação digital exige um compromisso de longo prazo entre várias instâncias da
sociedade, juntamente com o poder público e privado, pois esta preservação não se limita
apenas a esfera tecnológica, atinge também as esferas administrativas, legais, políticas e
4

Pesquisas realizadas pelo grupo de pesquisa Memória e Sociedade do Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação (PPGCI) e ao Laboratório Líber, todos ligados ao Departamento de Ciência da Informação da Universidade
Federal de Pernambuco (DCI-UFPE).

3

econômicas, o que coloca as instituições diante de um quadro que evidencia que muitos dos
problemas a serem enfrentados não podem mais ser tratados isoladamente. Kasper (2000,
p.02) defende que “ações eficazes, mesmo que a nível específico, requerem a compreensão da
mudança e da complexidade de um ponto de vista global”.
A presente pesquisa, debruça-se sobre a ação da Rede Memorial de Pernambuco, e
toma como corpus os resultados institucionais de um conjunto das instituições que aderiram
ao protocolo dessa Rede. Mais especificamente nos interessa as iniciativas de digitalização de
acervos memoriais, ou seja, instituições que possuem um acervo digital já institucionalizado,
a saber: Arquivo Público Estadual Jordão Emerenciano (APEJE), Instituto Ricardo Brennand
(IR), Laboratório de Tecnologia do Conhecimento (Liber/UFPE), Fundação Joaquim Nabuco
(Fundaj), Memorial da Justiça (MJ) e Museu da Cidade do Recife (MCR).
Essas instituições pernambucanas, juntamente com outras nacionais, formam a Rede
Memorial e estão comprometidas com os desafios de preservação e acesso dos acervos
memorialísticos locais e nacionais. A Rede Memorial tem como uma de suas metas, trabalhar
em cooperação e integrada a uma estrutura “interoperável capaz de partilhar de forma
inteligente recursos, humanos, financeiros, tecnológicos, saberes e capacidades específicas de
cada parte”. (REDE MEMORIAL, 2008).
Nossa pesquisa objetivou analisar os processos5 de preservação digital nas instituições
que compõem a Rede Memorial Pernambuco, buscando nesse cenário uma solução baseada
em abordagem sistêmica através da categoria dos Sistemas Memoriais 6. Entende-se nesse
contexto a preservação digital como as ações envolvidas na manutenção do nível exigido de
acesso e uso dos objetos digitais ao longo do tempo, ou seja, como uma resposta aos riscos
inerentes ao ambiente digital.
A investigação elegeu a pesquisa de cunho exploratório com enfoque qualitativo que
utilizou o questionário e a entrevista como procedimentos de coleta de dados e o referencial
teórico para apoio às análises e argumentações. O questionário foi enviado anteriormente por
email e a entrevista marcada posteriormente. Destaca-se que todas as instituições inqueridas
responderam à pesquisa. As perguntas procuraram extrair dos discursos dos gestores detalhes
relacionados a rotina das Instituições de Memória no que concerne aos processos de seleção,
5

6

Procedimentos empregados na seleção, armazenamento, gestão e acesso dos objetos digitais.

O conjunto dos segmentos memorialísticos atuante no universo de bibliotecas, arquivos e museus e outras
instituições de preservação e acesso aos bens do patrimônio memorial. “O modelo proposto [...] ajuda a enxergar
cadeias de relações entre partes cooperantes, permitindo a análise e geração de explicativos sobre domínios
complexos e funcionamento de sistemas sociais”. (GALINDO, 2009)

4

armazenamento, gestão e acesso dos objetos digitais. Nesse contexto buscou-se perceber
também a visão destes com relação a problemática em questão, através das peculiaridades da
instituição e dos problemas enfrentados frente aos novos e velhos desafios.

2 PRESERVAÇÃO, A GRANDE PROBLEMÁTICA DO AMBIENTE DIGITAL
As instituições de guarda e preservação da memória social têm vivenciado os efeitos
da quebra de paradigmas nos seus processos e serviços. A preservação da informação digital
apresenta-se como um dos principais desafios impostos aos gestores de conteúdos de acervos
digitais. As novas tecnologias apresentaram um novo horizonte para os problemas entrópicos
que atuam agora, para além daqueles vivenciados em suportes como o papel. A preservação
antes vista como parte do processo de conservação e restauração de documentos associados
aos documentos em suportes tradicionais, — com objetivo de salvaguardar a informação por
meio da preservação da informação em sua forma física — agora passa a preocupar-se com a
informação registrada em meio digital.
Para a International Federation of Library Associations and Institutions – IFLA, a
noção de preservação inclui, não apenas nos próprios documentos, mas também nas
informações contidas neles, todos os aspectos: gerenciais, financeiros e humanos, que
contribuem para prover acondicionamento e guarda adequada, além de políticas, atividades
técnicas e procedimentos envolvidos na preservação. (IFLA, 1998)
Assim, preservar significa conceber ações ou medidas para proteger, cuidar e manter
os documentos e objetos em condições de serem acessados. Agregando essa definição às
particularidades do documento digital, pode-se definir preservação digital como “...
planejamento, alocação de recursos e aplicação de métodos e tecnologias para assegurar que a
informação digital de valor contínuo permaneça acessível e utilizável” (HEDSTROM, 1998,
tradução nossa). Esta definição vai de encontro a preocupação com a necessidade de inclusão
da preservação digital nos planejamentos e ações das instituições promotoras do acesso aos
documentos públicos digitais.
Nesse sentido Borba (2009, p.17) afirma que a preservação digital tem a ver com a
conservação e preservação do patrimônio cultural da humanidade, cuja atenção antes estava
voltada apenas para os registros em suportes físicos orgânicos, e que agora se aplica aos
formatos de expressão digital. Essa autora conceitua preservação digital como a capacidade
social humana de reagir de modo ágil, criativo e flexível, com soluções novas para problemas
novos.

5

Sayão (2005, p.122) sublinha que o santo graal da preservação digital é a garantia do
acesso contínuo ao conteúdo intelectual dos documentos, e que isso depende fortemente da
expectativa de vida dos sistemas de acesso. E dessa forma requer-se algo além da preservação
do artefato físico, é preciso levar em conta outras dimensões do problema, quais sejam: A
preservação física das mídias e sua renovação quando se fizer necessário; A preservação
lógica com foco nos formatos e dependência de hardware e software que mantenham legíveis
e interpretáveis as cadeias de bits; e, a preservação intelectual, que tem como foco o conteúdo
intelectual sua autenticidade e integridade.
Para Arellano (2008, p.42) a preservação assume diferentes significados dependendo
do contexto em que está sendo desenvolvida. Na Ciência da informação ela refere-se à
infraestrutura e ao comprometimento institucional necessário para proteger a informação
representada digitalmente. Já para os cientistas da computação essa seria uma maneira de
atenuar a obsolescência tecnológica e aumentar a memória humana. Para arqueólogos e
historiadores a preocupação é a de que seja possível no futuro desenvolver e contextualizar a
história da sociedade atual através das evidências do mundo em que vivemos que está quase
que completamente registrada em formato digital.
Uma das definições mais abrangentes para preservação digital pode ser encontrada nos
papéis da American Library Association – ALA que a define como um conjunto de políticas,
estratégias e ações que asseguram o acesso aos documentos digitalizados ou nato-digitais,
independentemente dos desafios colocados pela deterioração dos suportes e pela
obsolescência tecnológica. Nesta definição, o objetivo da preservação digital é, portanto, a
recuperação exata de documentos digitais autênticos ao longo do tempo.
Quando se refere a políticas, estratégias e ações esta definição torna explícita a necessidade
declarada de uma intenção de preservar, de um plano para o fazer e de um compromisso com
as atividades que permitam concretizar esse plano. Esse documento ainda destaca a garantia
do acesso como uma das principais missões das instituições de memória e, como um aspecto
crucial na preservação de documentos digitais. Sendo o seu objetivo a recuperação fiel e a
autenticidade dos documentos digitais, o texto aborda também o compromisso com a
preservação da autoria e a proveniência de forma autêntica mantendo a integridade e
funcionalidade do documento digital. (AMERICAN LIBRARY ASSOCIATION, 2007)
Estas definições realçam o papel da acessibilidade e do foco, que na preservação
digital não se situa sobre o suporte físico — como acontece com a preservação tradicional —
mas na garantia de permanência das propriedades de autenticidade do conteúdo ao longo do
tempo.

6

2.1 Estratégias para Preservação Digital

Muito embora ainda não exista uma estratégia universal, capaz de dar conta de toda a
gama de problemas relacionados à documentação eletrônica, a aplicação de estratégias de
preservação digital é essencial para a garantia de acesso a esses documentos. No tocante a
normatização dos processos é indicado o uso de padrões que tornam esses processos mais
fáceis, menos frequentes e mais baratos. Muito embora, a maior parte destes padrões, não
tenham sido criados para a preservação digital, eles funcionam muito bem na facilitação da
comunicação e da ação entre os vários domínios que concorrem para essa preservação.
A preservação dos metadados consiste em criar metadados para recuperação das
informações em ambientes digitais. De acordo com a National Information Standard
Organization - NISO (2004 apud SAYÃO, 2005, p.05) metadados são “informações
estruturadas que descrevem, explicam, localizam, ou possibilitam que um recurso
informacional seja fácil de recuperar, usar ou gerenciar”. Esta estratégia visa padronizar os
dados de busca para facilitar, a interoperabilidade, a acessibilidade, e está orientada para a
gestão efetiva da preservação digital, que segundo Rodrigues (2003), é facilitada pela
criação, manutenção e evolução de metadados de apoio à preservação. Estes podem
documentar os processos técnicos associados à preservação, especificar os direitos da gestão
da informação e estabelecer a autenticidade dos conteúdos digitais.
Entre as estratégias citadas por Sayão (2005, p.134) estão às classificadas por Lee
(2002) como metodologias de preservação digital. A primeira diz respeito a restauração plena
do ambiente tecnológico, ou ainda a preservação da tecnologia que diz respeito a criação de
museus tecnológicos que preservem as réplicas de plataformas de hardware e software para
uso no futuro e a outra abordagem trata da migração e do encapsulamento das mídias digitais.
O encapsulamento cria estruturas físicas ou lógicas que reúnem elementos para a
interpretação dos objetos digitais e o próprio objeto e os metadados correspondentes. A
migração consiste em um conjunto de atividades que copia, converte ou transfere a
informação de um patamar tecnológico para outro mais atualizado.
Borba (2009, p.22) destaca o problema da perecibilidade dos suportes e da fadiga dos
materiais onde são registradas informações em meio digital, além da rápida maturação ou
obsolescência dos instrumentos tecnológicos que os suportam. E é em cima dessas
problemáticas que o desenvolvimento de estratégias precisa estar alicerçado. Isto se faz
necessário não somente para garantir a manutenção do acesso aos recursos de informação

7

digital, mas também ao contínuo acesso aos conteúdos e funcionalidades dos recursos
eletrônicos originais.
No que diz respeito à preservação de longo prazo é conveniente a utilização de
práticas de preservação que irão determinar o tempo de vida, a fiabilidade dos sistemas e dos
recursos sem os quais qualquer repositório digital vai sempre estar ameaçado de graves
perdas. A formulação de políticas é apontada como valiosa estratégia de preservação digital.
Estas políticas devem contemplar desde a seleção dos objetos ou documentos digitais, até o
planejamento contra desastres e gerenciamento dos recursos digitais a fim de mantê-los
estáveis e confiáveis.
As questões relacionadas a preservação digital tem sido trabalhadas para conscientizar
instituições de guarda do patrimônio memorial de uma crise eminente no que tange a perda de
informações fragilizadas pelo ambiente em que estão armazenadas. A experiência acumulada
pela gestão de objetos digitais tem mostrado que o mero “resgate” de objetos ameaçados não é
mais o foco principal da preservação digital.
Essa experiência demonstra que a percepção de perpetuar esses objetos envolve a
observância de práticas cuidadosas de gestão em todo o ciclo de vida da informação digital,
operando em conjunto com os serviços de suporte do ambiente digital. Abrams, Cruses e
Kunze (2008) postulam que ao invés de insistir em metas ilusórias de longa duração de
sistemas de acesso, os projetos dessa natureza precisam definir sua missão em termos mais
amplos que a preservação.
3 REDE MEMORIAL PERNAMBUCO
Redes são sistemas organizacionais capazes de reunir indivíduos e instituições, de
forma voluntária e democrática, em torno de objetivos e/ou temáticas comuns, e são
estabelecidas por relações horizontais que supõem o trabalho colaborativo e participativo
(CASTELLS, 1999). Gouveia Junior (2012, p.97) nos coloca que essas redes são capazes de
enxertar capital social em um nível institucional capaz de conceder benefícios a sociedade
bem como potencializar a aprendizagem, a mobilidade social e o desenvolvimento
econômico. O autor entende capital social como a interação que une indivíduos em torno de
objetivos comuns e evidencia relações de colaboração, reciprocidade e confiança mútua que
os tornam mais fortes.
Nessa perspectiva, foi criada em 2009 a Rede de Cooperação Memorial Pernambuco,
que surgiu com o intuito de promover cooperação interinstitucional através da realização de

8

programas estratégicos de promoção, preservação e acesso ao patrimônio memorial e
informação de interesse histórico, custodiados por instituições de missão memorial do Estado
de Pernambuco (GALINDO, 2009). As instituições signatárias que formalizaram essa rede
foram: O Museu da Cidade do Recife, a Biblioteca Pública de Pernambuco, o Arquivo
Público Estadual Jordão Emerenciano e o Laboratório Líber da UFPE.
Em 2011, buscando a articulação de uma rede de âmbito nacional outras instituições
envolvidas com projetos de digitalização se juntaram as instituições pernambucanas
ampliando para um circuito nacional a Rede Memorial7, com objetivo de desenvolver uma
política de digitalização de acervos memoriais e procedimentos para a conformação de um
espaço colaborativo de trabalho.
Atualmente, passam de duas centenas de instituições que assinaram o protocolo de
adesão da Rede Memorial, sendo 15(quinze) 8 destas localizadas no estado de Pernambuco.
Para formulação do corpus da nossa pesquisa fizemos um recorte nas instituições
pernambucanas que participam da Rede. O recorte (06) se deve ao conhecimento prévio das
instituições que possuem acervos digitais em suas unidades, produzidos em iniciativas de
digitalização, cujo suportes já se encontrava em estado “sensível” ao uso e manipulação pelos
usuários pesquisadores.
3.1 Análise dos processos de preservação
Como evidenciado anteriormente entendemos os processos de preservação digital
como aqueles que envolvem os procedimentos empregados na seleção, armazenamento,
gestão e acesso aos objetos digitais. Esses processos bem conduzidos asseguram a
manutenção, utilidade e acessibilidade desses objetos às futuras gerações. Todavia no
contexto tecnológico de mudanças aceleradas e ainda no contexto histórico no qual nossas
instituições públicas estão inseridas não é fácil estabelecer uma infraestrutura que possa
garantir a seguridade desses processos.
Para proporcionar uma melhor visibilidade dos dados coletados na amostra, foi
elaborado o quadro que se segue, com a tabulação dos dados. Em seguida foram analisados os
processos de preservação digital nas instituições pesquisadas buscando relacionar com a

7

Rede nacional das instituições comprometidas com políticas de digitalização dos acervos memoriais do Brasil.
Disponível em: http://redememorial.org.br/.
8

Cinco dessas instituições entraram para a RMP após a pesquisa realizada.

9

literatura da área e trazendo algumas reflexões acerca do que foi observado na condução da
entrevista.

Quadro 1: Tabulação dos dados coletados

Tipos de
documentos

APEJE
MCR
Textuais e imagens Textuais, imagens,
(fotografias)
áudio e vídeo

MJ
Textuais

IRB
Textuais e imagens

FUNDAJ
LIBER
Textuais, imagens, áudio Textuais, imagens,
e vídeo
áudio e vídeo

Suportes de
armazenamento

HD externo e
servidor

HD externo, CDs e
DVDs

HD externo

HD externo

HD e Fita Digital na
estrutura do Storage

Equipe específica Não
para gestão

Não

Não

Não

Sim bibliotecário (1),
Sim
fotografo(1) e técnico(1) Bibliotecário (2)

Profissionais
capacitados

Não

Não

Não

No momento existem
estagiários do Liber que
estão realizando as
digitalizações

Sim

Sim

Investimentos
financeiros

Não, apenas através Pouco, se dar através
de projetos e Editais de Editais Públicos

Não

Pouco, é preciso pedir com
muita antecedência pois
existe um orçamento a ser
aprovado todos os anos

Sim

Apenas através de
projeto

Política de
seleção e/ou
preservação do
Acervo digital

Não

Sim

Sim

Estratégias de
preservação

Migração de dados Backup e migração
e backups
para novas mídias
periódicos

Backup e guarda de Material guardado no
cópias dos HDs em servidor do Liber
outra instituição

Backups

Espelhamento, Backup
Refrescamento
Padrões de metadados

No local

No local, alguns links no Repositório na internet
site da Fundaj

Repositório
No Local
digital na internet
ou local

Existe uma seleção dos Existe uma seleção Não
documentos que irão quando há projetos
ser digitalizados
de digitalização

No Local

No local

HD na estrutura do
Storage

Fonte: Os autores

3.1.1 Política de Preservação
Por sua complexidade a preservação digital abarca questões técnicas, culturais, legais,
econômicas e administrativas, que exige o compromisso de longo prazo entre várias instâncias
da sociedade, juntamente com o poder público. Os processos que envolvem a vida útil de um
objeto digital, devem ser vistos como parte de um todo que não podem ser tratados
isoladamente e exigem uma reflexão aprofundada das instituições e profissionais envolvidos
no que tange: a aquisição, a verificação, o registro, a preservação e o acesso. A manutenção

10

do objeto digital depende de instituições responsáveis, gerenciando, financiando e dando
suporte a esses processos e para tanto se faz necessário a criação de uma política 9 de
preservação digital que abarque todos esses aspectos. Nesse sentido, Grácio, Fadel e Valentim
(2013, p. 116) propõem quinze aspectos relativos à elaboração de uma política de preservação
digital, divididos em três grupos: organizacional, legal e técnico, conforme apresentados na
Figura 1. Para esses autores, na definição de um modelo de política e gestão de preservação
digital, esses aspectos devem ser tratados conjuntamente.
Figura 1: Aspectos Relativos à Preservação Digital

Fonte: Grácio, Fadel e Valentim (2013, p.116)

Uma política de preservação configura-se numa importante estratégia para a
consolidação de acervos digitais. O que preservar deve ser a pergunta fundamental, e a
resposta a este questionamento deve vir descrita na política de seleção e avaliação do
documento a ser preservado. Uma política de preservação deve envolver os aspectos
relevantes de um objeto digital, como criação de uma política de avaliação e seleção do
material, definição de metainformações, estratégias para cada classe de objeto, política de
continuidade, financiamento sustentável, objetivos a nível social e organizacional, entre
outros (FERREIRA, 2006).

9

Corroboramos do conceito de política trazido por Ribeiro (2012, p.73) que a conceitua como o curso das ações
e dos arranjos adotados pelos homens na realização de suas atividades. Ou seja, como exterioridade de discursos,
a política atua como uma condição interna voltada para a execução de ações, através da indicação de estratégias
relevantes e prioritárias a serem utilizadas.

11

Nas instituições pesquisadas, não evidenciamos, políticas de preservação de
documentos digitais strictu sensu, mas embriões de políticas em desenvolvimento, tais como
seleção dos documentos a serem digitalizados baseados em critérios como demanda (os
documentos mais solicitados na instituição mas que possuem apenas uma cópia), as condições
físicas (maior fragilidade do suporte) e a importância atribuída ao seu conteúdo.
Conforme sublinha Grácio, Fadel e Valentim (2013): quando formulada, a política de
seleção deve incluir as técnicas de preservação que serão aplicadas aos materiais digitais
estocados ao longo do tempo, assim como a informação de quem partiu a decisão da escolha
entre a preservação do formato original do documento ou do conteúdo intelectual da obra.
Essa política deve seguir padrões nacionais e internacionais, bem como estar de
acordo com a legislação vigente, muito embora no Brasil ainda não exista uma legislação
específica direcionada aos fluxos, processos e atividades relacionados à preservação digital.
Na ausência de marcos legais nos valemos de recomendações nacionais que funcionam como
documento normalizador no contexto institucional e, co-validam convenções internacionais,
como é o caso das recomendações do Conselho Nacional de Arquivos (Conarq) e os
princípios formalizados pela Rede Memorial na Carta do Recife 2.0. 10

3.1.2 Armazenamento
Armazenar os dados de forma segura mantendo a aderência as normas relevantes é
fundamental para garantia de acesso aos documentos digitais. Os suportes digitais ou o meio
físico no qual a informação digital está armazenada, precisa possuir infraestrutura de acesso,
armazenamento e recuperação. A deterioração desses suportes, ou obsolescência das suas
ferramentas de acesso (hardware e software) são os principais fatores que levam as
instituições pesquisadas a procurar novos modos de armazenamento para estes documentos,
como meio de preservação. Esse é um dos fatores de risco para acervos digitais, mais
mencionados na literatura específica. Qualquer peça de hardware deteriora-se com o tempo,
mas a sua desatualização parece ser o que mais preocupa os responsáveis pela gestão de
acervos digitais.

10

Apesar de não ser uma norma legal, estas regras também vem sendo utilizadas como princípios
diferenciadores, ou critérios, que auxiliam os organismos fomentadores a selecionar candidaturas de projetos.
Veja o caso do Minc e BNDES.

12

Assim é importante também observar o ambiente em que estes suportes estão sendo
custodiados. A umidade do ar, a temperatura ou até a ação inadequada no manuseio destes
podem causar um dano irreversível. Vimos que as instituições inqueridas na pesquisa utilizam
basicamente o HD externo (Hard Disck) ou Disco Rígido como suporte para armazenamento
dos seus acervos digitais.
O HD de acordo com Borba (2009) é o local onde se encontra a maior parte da
memória secundária, onde o computador armazena os programas e as informações que estão
sendo usadas, modificadas ou processadas. O HD externo possui as mesmas características, só
que é ligado através de uma porta USB, que permite a conexão de periféricos em um
computador. Entretanto estes exigem bastante atenção quanto à sua sensibilidade e baixa
perenidade, usando apenas o HD como suporte é indicado ter pelo menos duas cópias off-line
e a cada um ou dois anos copiar seu conteúdo para novas unidades 11. (BREITINGER, 2004).
Nesse contexto divulgamos o Gráfico abaixo com a duração estimada das mídias
eletrônicas em anos, sendo elas:
Gráfico 1: Longevidade das mídias estimada em anos

Fonte: Revista Info, Maio/2010.
No caso do Arquivo Público esses HDs são guardados em um cofre que possui todas
as especificidades contra os ataques externos. No Memorial da Justiça a cópia desse material é
11

Comentário de BREITINGER, José Lavaquial. 2004. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-47142004000100009>. Acesso em: 01 Mar.
2014.

13

guardado em uma outra instituição, muito embora que haja cópias depositadas na Sociedade
de Utah que estão armazenadas em um cofre no “Granite Mountain Records Vault” (Cofre de
Registros da Montanha de Granito), que se encontra próximo a Salt Lake City, Utah.
(SOARES, 2011, p.99). A Fundaj armazena o seu acervo digital em HD e Fita Digital na
estrutura do Storage12, esse material é condicionado na sala de informática sob os devidos
cuidados para armazenagem desse tipo de material. O Liber também utiliza o Storage e o
espelhamento dos dados em outros três servidores. O MCR também citou como forma de
armazenamento o CD e DVD que são materiais que possuem um tempo de vida limitado mas
que podem ter uma boa duração se bem armazenados e conservados.

3.1.3 Recursos humanos /profissionais qualificados
Para uma boa gestão desses acervos é necessário que a preservação digital faça parte
da missão e visão institucional, ou seja é preciso que a instituição incorpore a preservação
desse acervo como propósito de sua missão. Outra problemática inclui as demandas de
recursos humanos especializados com determinados conhecimentos e competências e que
estejam de fato capacitados para trabalhar com esse novo ambiente tecnológico não
incorrendo em erro que pode causar perdas irreversíveis nos acervos digitais.
Com relação às instituições pesquisadas vimos nos dados coletados que com exceção
da Fundaj e Líber, há uma defasagem na capacitação de pessoas especializadas para trabalhar
com esses acervos. Sayão (2005, p.140) diz que é preciso que os cursos incluam em seus
currículos disciplinas que contemplem as questões relativas à preservação digital e que
organizem cursos e treinamentos para os graduados atuantes na área se atualizarem.
A falta de preparação de profissionais habilitados para trabalhar com a preservação
digital é apontada pelos gestores inquiridos como um dos obstáculos para um bom
desempenho na gestão dos acervos digitais, a falta de conhecimento e desatualização com
relação as tecnologias também são dificuldades que acompanham esses obstáculos.
Notadamente é necessário que esses profissionais se adequem às mudanças e ao novo e
dinâmico campo tecnológico, pois a informação assume novos formatos e é preciso prepararse para atender as novas demandas.

12

Dispositivos projetados especificamente para armazenamento de dados, onde através de uma conexão via rede,
você pode conectar seu(s) servidor(es) à um storage, facilitando assim a expansão da capacidade de
armazenamento sem impacto na produção, garantindo maior flexibilidade e confiabilidade no armazenamento.

14

3.1.4 estratégias de preservação digital
Vimos anteriormente que já existem algumas estratégias de preservação digital que as
instituições podem adotar como forma de prevenir a perda da informação digital, muito
embora não seja necessária a adoção de todas, é indicado que cada instituição escolha uma
(ou mais) para aplicação no seu acervo. A implementação dessas estratégias exigem um
investimento elevado no que diz respeito a recursos tecnológicos, humanos e financeiros, e
por falta de orçamento, e muitas vezes de visão estratégica, as instituições acabam optando
por formas de preservação alternativas, menos expansivas e de baixa complexidade.
O backup (cópia de segurança em meio eletrônico) é ainda uma das opções (mais)
utilizadas para salvaguardar esses objetos como vimos nos dados coletados nas instituições da
pesquisa. Destaca-se a Fundaj que aplica inicialmente o backup full e subsequente o
incremental13 que é armazenado em um arquivo digital. Outra estratégia citada foi a migração
(MCR) de dados que é a mudança dos objetos digitais de plataforma adaptando-os aos
ambientes de chegada antecipando a obsolescência de hardware e/ou software. É preciso
explicitar ainda, que a opção de migração escolhida por esses gestores é aquela que funciona
como o refrescamento da mídia que é a operação realizada quando se copia a partir de um
suporte para outro idêntico, o que, em princípio, não danifica o conteúdo.

3.1.5 Acesso
Outra questão relacionada ao acervo digital é a forma como este é disponibilizado ao
público. As instituições ainda não conseguem dar acesso a esse material digitalizado fora do
ambiente de pesquisa. A Fundaj possui um site e disponibiliza algumas coleções na sua base
de dados, o IRB guarda seu acervo digital até o momento no servidor do Líber e disponibiliza
no local de pesquisa. O Arquivo Público também está buscando formas de conseguir um
servidor para hospedar um site onde seja possível disponibilizar seu acervo. O MCR também
ainda não tem um espaço para colocar on line a disposição do público o seu acervo, e esta é
uma das preocupações atuais da administração.

13

Na primeira vez um conjunto de backup é enviado para o servidor, em seguida o sistema realiza um backup
completo (full). Nas execuções subsequentes, existe a opção de fazer um envio incremental que envia somente
os arquivos novos ou modificados desde a última execução do backup. Neste modelo, o espaço ocupado com o
armazenamento dos arquivos é menor, e o tempo para restauração dos dados é maior.

15

Cabe colocar ainda preocupações relacionadas as questões legais que circundam esse
patrimônio e que coloca as instituições em frente ao grande paradoxo: preservar e dar acesso.
A autenticidade dos documentos é citada como dificuldade para colocar alguns objetos a
disposição do público, algumas das nossas instituições enfrentam esse problema na falta de
identificação de autoria de fotografias e outros documentos. Tem ainda a questão do Direito
Autoral que precisa ser observada pelas instituições.

4 REFLEXÕES SOBRE OS RESULTADOS OBTIDOS

A importância da informação digital e da tecnologia que a opera são discussões já
bastante acertadas na esfera institucional. No entanto essas instituições são geridas
financeiramente por instâncias maiores que são as responsáveis por desenvolver políticas
públicas que viabilizem e apoiem a preservação do patrimônio digital em um ambiente de
rápida mudança tecnológica. De acordo com a Unesco (2011) a informação digital está sendo
perdida porque seu valor é subestimado, seja por causa da ausência de sistemas legais ou
institucionais, seja porque faltam conhecimento, habilidade e/ou fomento para os que tem a
custódia do acervo.
A Constituição Federal brasileira em seu Artigo 2016, concede que o poder público,
com a cooperação da comunidade e dos poderes estaduais e municipais, devem promover e
proteger o "patrimônio cultural brasileiro". Dispõe ainda que esse patrimônio é constituído
pelos bens materiais e imateriais que se referem à identidade, à ação e à memória dos
diferentes grupos formadores da sociedade brasileira. (BRASIL, 1988)
Pernambuco carrega uma herança cultural riquíssima e suas instituições guardam boa
parte desse legado cultural que marca a identidade dos pernambucanos. Não apenas os
arquivos, as bibliotecas e os museus, mas muitas instituições que trazem como missão
perpetuar a História e reacender as memórias através do acesso a esse patrimônio. Essas
instituições estão passando por mudanças, em busca de um paradigma pós-custodial14, onde a
preservação e o acesso andam vinculados e precisam ser estimulados através da integração de
políticas públicas, do fomento de investimentos públicos e privados e nas dinâmicas
socioeconômicas das comunidades locais.

14

O Paradigma Pós-custodial é defendido por Silva (2006) e Silva e Ribeiro (2002) como uma mudança
epistemológica tanto em relação à percepção do seu objeto (a informação) como em relação à prática
profissional.

16

Nessa perspectiva uma política pública reflete a vontade de diferentes setores da
sociedade em avançar para uma determinada direção e representa uma articulação coerente de
medidas para transformar uma situação. Uma política pública permite garantir que os
problemas não serão crônicos e idênticos aos que sempre existiram (GOLDIN, 2003, p.163).
Nesse contexto, o Estado de Pernambuco criou o Sistema de Incentivo à Cultura - SIC,
instituído através da Lei de Incentivo à Cultura em 1993 e alterado em 2002, tem a finalidade
de proporcionar os meios de acesso à cultura e apoiar a produção local fornecendo meios para
sua difusão através da facilitação do acesso da população a esses bens patrimoniais. Assim foi
instituído o Fundo Pernambucano de Incentivo à Cultura – FUNCULTURA, gerido pela
Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco - FUNDARPE – mecanismo de
natureza financeira e contábil, com prazo indeterminado de duração, criado com a finalidade
de incentivar e estimular a cultura pernambucana, mediante a persecução dos objetivos do
SIC. (GOUVEIA JUNIOR, 2011).
Oliveira (2011, p.81) estudando os projetos aprovados pela Fundarpe no âmbito do
Funcultura na área de Pesquisa Cultural observou que não há ainda uma preocupação que
busque implementar uma política capaz de tornar concreta a valorização do patrimônio
documental. Nesse sentido, diz a autora, existe no Estado uma lacuna na efetiva contribuição
dessas instâncias no fortalecimento das políticas públicas para preservação da memória de
Pernambuco.
O problema das políticas de incentivo cultural é que estas foram transformadas em
dispositivos de marketing político e incentivo a espetáculos que em nada acrescentam à
promoção e proteção do patrimônio cultural, apenas incentiva o processo de reprodução e
manutenção do modelo capitalista que prioriza o produto em detrimento das pessoas. Essas
políticas acabam atendendo em sua maioria iniciativas privadas fortalecidas pelo emblema da
renúncia fiscal e as instituições culturais acabam ficando sujeitas a medidas compensatórias
que em nada garantem sua continuidade e sustentabilidade.
No tocante a Pernambuco, Galindo (2009, p. 254) coloca que as boas intenções do
discurso governista ainda não revestiram de realidade a prática cultural “o verbo se
desmancha perante as velhas forças do patrocínio paternalista carente de planejamento de
longo termo”. Para o autor as iniciativas locais ainda são primárias e provinciais e a política
do “pão e circo” é a que se sobressai sobre a competência estruturadora. “O sistema cultural
pernambucano, não obstante o volume expressivo de recursos que hoje lhe é destinado, não é
capaz ainda de se avaliar pelo mérito para promover sua excelência cultural”.

17

Não obstante, evidencia-se aqui que a “paisagem cultural” só se enriquece e se
diversifica consistentemente à longo prazo, fruto de processos de aprendizagem e constante
transformações na forma de pensar e agir. E também não podemos dizer que nada tem sido
feito, mas é que o pouco que se faz é desarticulado de uma visão mais abrangente, incapaz de
dimensionar necessidades no tempo e no espaço e de articulá-las a diretrizes de cooperação
nacional e internacional.
No segmento público, dadas as suas especificidades, a concepção e implementação
de sistemas memoriais traduzem-se, fundamentalmente, no aproveitamento dos
aspectos que poderão ter potencial estratégico, isto é, na resolução de problemas de
natureza operacional, que, por vezes, se constituem intransponíveis individualmente.
A preocupação estratégica neste segmento foca-se na melhoria do desempenho
organizacional, através de transformações contínuas e graduais. (GALINDO, 2009,
p.262)

As instituições memoriais já vêm há muito tempo enfrentando grandes desafios na
garantia da sua missão principal que é a custódia, o resgate e a preservação do patrimônio
memorial e cultural. Para se atingir um patamar mais consistente será necessário uma visão
mais abrangente com a implementação “de sistemas memoriais suportados por tecnologias e
que tornam-se cruciais para que as organizações memoriais possam atender com eficiência
sua missão face às novas demandas sociais” (GALINDO, 2009, p.262).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O futuro é criado pelo que fazemos no presente, por isso é imprescindível agir sobre os
problemas agora, e buscar identificar os fenômenos por trás dos riscos que ameaçam a
informação digital. A especificidade dessa informação sugere ações e rotinas imediatas
imprescindíveis ao processo de preservação digital. Para a maioria dos profissionais e
instituições que lidam diretamente com o acesso a informação os desafios associados à
preservação digital são imensos e radicalmente novos.
No entanto, o contexto digital não deve ser entendido por essas instituições como
ameaça, mas sim como uma oportunidade de redefinição e ascensão como instituições
capazes de cumprir seu papel social e fundamental para o crescimento e desenvolvimento da
sociedade. Essas instituições vêm resistindo ao longo dos anos por ter a capacidade de
adaptar-se e “sobreviver” as mudanças, desastres, guerras, incêndios e principalmente a
“incúria humana” e ao abandono político.
A digitalização de acervos memorialísticos já se constituiu em realidade em todas as
instituições pesquisadas. A princípio a digitalização serviu como uma forma de assegurar a
conservação do original, evitando o manuseio e degradação do suporte, entretanto na

18

atualidade essa realidade toma forma também na responsabilidade dessas instituições em dar
acesso e fazer circular esses acervos. Nesse sentido observamos que a preservação digital
ainda é uma tarefa delicada para essas instituições que na sua maioria não se encontram
preparadas para garantir a seguridade de seus acervos digitais.
Por sua complexidade a preservação digital envolve questões técnicas, culturais,
legais, econômicas e administrativas e essas ainda não foram completamente sanadas pelas
instituições estudadas. Muito embora se perceba o esforço e o consenso entre os gestores
inquiridos no tocante ao desafio da preservação que se coloca no ambiente digital. Uma
política de preservação se faz necessária para consecução de todas essas questões, pois se
configura como uma das atividades mais importantes na consolidação de um acervo digital.
Uma política baseada nos problemas locais, mas fundamentada em padrões nacionais e
internacionais e envolvendo todos os aspectos de um objeto digital.
Com relação ao processo de armazenamento do acervo percebe-se que existe já um
entendimento de que essa é uma etapa fundamental para garantia de acesso aos documentos
digitais. Nas instituições pernambucanas tem havido a preocupação tanto com o suporte de
armazenamento, quanto com as estratégias para garantir sua seguridade, muito embora ainda
não seja possível livrar-se da obsolescência de hardware e software que são as ferramentas de
acesso a esse acervo.
Por conseguinte verificamos também que existe uma defasagem de pessoal
especializado para o trato com esse acervo, sendo a falta de preparação de profissionais
habilitados para trabalhar com a preservação digital apontada pelos gestores inquiridos como
um dos obstáculos para um bom desempenho na gestão desses acervos. Não obstante o
vigoroso esforço de muitos documentalistas e pesquisadores, cabe-nos registrar que muita
informação tem sido perdida ao longo dos anos. Com a informação digital não tem sido
diferente, pois o seu valor acaba sendo subestimado seja por falta de conhecimento e
habilidade daqueles que lidam diretamente com ela ou por ausência de sistemas legais que
cumpram o dever de garantir a seguridade dessa informação.
Na nossa pesquisa observamos que não existe um apoio financeiro para a maioria das
instituições pesquisadas e nem tão pouco uma alocação de recursos permanentes no
orçamento das instituições. Essas buscam soluções por meio de projetos de apoio e incentivo
à cultura e por meio de leis que incentivam doações e financiamentos, através da renúncia
fiscal. Como coloca Galindo (2012) o estado das instituições gestoras do patrimônio
memorial em Pernambuco é um exemplo desta situação, [...] sem financiamento, estas

19

organizações, especialmente aquelas administradas pelo poder público assistem impotentes
sua infraestrutura sucatear.
As instituições memoriais são parte importante do tecido cívico, recheadas de vida, de
imaginação e identidade. São lugares de montagens sociais, trocas de conhecimento, cujo uso
e sobrevivência manifesta sua importância social e o valor público que lhes foram socialmente
conferidos. Existe, todavia nessas instituições uma continuidade de valores arraigados que
dificultam as mudanças nos papéis e práticas de profissionais e na formalização de políticas
públicas que assegurem essas mudanças. Os custos sociais e organizacionais de
desenvolvimento para essas instituições são caros, no entanto os custos de não fazê-lo será
ainda maior.
Os desafios da preservação digital é uma realidade enfrentada no Sistema Memorial de
Pernambuco, cujas iniciativas a nível individual ou colaborativo têm evidenciado as
dificuldades encaradas no dia a dia. Projetos voltados para uma rede de colaboratividade têm
sido visto como uma solução necessária uma vez que propicia a troca de experiências entre as
instituições envolvidas, o compartilhamento de conhecimento entre os profissionais
responsáveis pela preservação digital e a padronização de estratégias, modelos, técnicas e
padrões que auxiliam na interoperabilidade dos objetos digitais.
As instituições objeto de nosso estudo fazem parte da Rede Memorial e atualmente
trabalham em colaboração, inclusive com outras instituições nacionais envolvidas com
projetos de digitalização dos seus acervos, essa rede busca discutir caminhos práticos para
contribuir com os processos em curso que buscam a valorização da cultura brasileira. Os
gestores envolvidos nesse contexto enfatizam os convênios que já foram alcançados por meio
dessa rede e ressaltam a mudança de mentalidade que o trabalho colaborativo tem trazido a
essas instituições. Estas medidas configuram o investimento inicial necessário para o
estabelecimento de uma estrutura lógica interoperável e interinstitucional, em benefício do
patrimônio cultural comum (GALINDO, 2009, p.263).

