
ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO: UMA ANÁLISE A PARTIR DA
TECNOLOGIA DE EYE TRACKING1
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral.

Resumo: A partir da análise heurística do website do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia de São Paulo (IFSP), levantou-se a hipótese de que o mesmo não fornecia aos usuários
facilidades quanto ao encontrar as informações disponíveis no ambiente. Assim, a fim de compreender
se as recomendações acerca da encontrabilidade da informação em ambientes informacionais digitais
poderiam ser identificadas no website do IFSP, elaborou-se um teste com o uso de tecnologia de
rastreamento ocular denominada eye tracking. O teste, realizado com quatorze servidores da
instituição, complementado pela aplicação de questionário, comprovou a hipótese levantada. Além
disso, percebeu-se que o uso da tecnologia do eye tracking pode fornecer resultados significativamente
precisos quando aplicada em User Experience. Observou-se também que a sobrecarga de informações
em websites não favorece o processo de encontrabilidade, e que o ambiente analisado deve ser
reestruturado considerando para isso as recomendações da Arquitetura da Informação, em especial, as
da Encontrabilidade.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. Encontrabilidade. Experiência do usuário. Eye tracking.
1 INTRODUÇÃO
No contexto informacional contemporâneo, percebe-se a dificuldade que os usuários
possuem em encontrar informações que supram suas necessidades informacionais em tempo e
com a qualidade necessária, decerto devido à imensa quantidade de informações dispersas e
não estruturadas disponibilizadas em ambientes informacionais digitais.
Outro fator que contribui para a ocorrência dessa situação é que em poucos casos as
necessidades, as competências e as percepções dos usuários são consideradas para a
estruturação de ambientes e sistemas de informação. É recorrente no desenvolvimento desses
que a percepção dos gestores seja sobreposta a dos usuários.
Ao analisar esses ambientes, se percebe que se os padrões e as recomendações
oriundos da Arquitetura da Informação e da Encontrabilidade da Informação não forem
considerados na estruturação das interfaces, será pouco provável que os usuários tenham
sucesso na navegação por esses ambientes e que encontrem o que de fato buscam.
A responsabilidade sobre a forma de disponibilização de conteúdos e sua apresentação
visando às facilidades no encontro das informações deveria ser ainda mais predominante ao se
tratar de ambientes digitais que divulgam informações na esfera do poder público.
Nesse

sentido,

procurou-se

compreender

se

as

recomendações

acerca

da

encontrabilidade da informação para ambientes informacionais digitais podem ser
identificadas no website de uma instituição pública de ensino do âmbito federal. Para isso,
optou-se pela análise do Portal do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São
Paulo (IFSP).
O IFSP é uma instituição de educação superior, básica e profissional, com estrutura
multicampi, e que tem como foco a oferta de educação profissional e tecnológica nas
diferentes modalidades de ensino (BRASIL, 2008). Seu website principal é de livre acesso e

possui conteúdos direcionados tanto à comunidade interna quanto à externa. Por ser uma
instituição de ensino, de interesse de diversos setores da sociedade, é esperado que o ambiente
seja capaz de permitir o fácil acesso à informação.
Na tentativa de atender os públicos internos e externos à instituição, é disponibilizada
uma grande quantidade de informações na página principal do website. Isso vai de encontro a
um dos princípios de usabilidade que propõe que as interfaces devem ser desenvolvidas
atendendo a um projeto estético e minimalista, ou seja, quanto menos informação melhor será
a visibilidade do que realmente deve ser visto (NIELSEN, 1995; NIELSEN, 1993).
A partir da realização de uma primeira análise heurística desse website publicada em
trabalho anterior, baseando-se nas recomendações de encontrabilidade da informação de
Vechiato e Vidotti (2014), levantou-se a hipótese de que tal portal não possibilitaria que seus
usuários encontrassem as informações de forma adequada.
Uma análise heurística tem o objetivo de avaliar um produto ou sistema considerando
a população para a qual o produto foi criado. Ela normalmente é feita por um especialista que
pode se basear em certos princípios, por exemplo, aceitos a partir de resultados de uma
pesquisa (RUBIN; CHISNELL, 2008).
Assim, baseando-se nessa hipótese, projetou-se um teste utilizando-se a tecnologia de
rastreamento ocular, conhecida como eye tracking, a qual recupera e grava o olhar de um
indivíduo sobre um determinado ambiente, podendo ser esse um website, por exemplo. Ao
incorporar essa tecnologia teve-se o intuito de confirmar, por meio de um teste com usuários
do ambiente analisado, como seria a experiência do usuário no que diz respeito à
encontrabilidade da informação e, assim, comprovar ou refutar a hipótese proveniente da
análise heurística.

2 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO

Os estudos sobre encontrabilidade se iniciaram a partir da concepção de findability de
Morville (2005). Para o autor, o termo pode ser definido em três aspectos, sendo eles:
A. A qualidade com que um objeto pode ser localizado ou encontrado;
B. O grau em que um objeto particular é facilmente descoberto ou localizado;
C. O grau em que um sistema ou ambiente permite a navegação e a recuperação.
(MORVILLE, 2005, p. 4, tradução nossa).
No âmbito da Ciência da Informação, Vechiato (2013, p. 18) entende que a definição
de encontrabilidade da informação

“[...]

contempla

implicitamente os processos

informacionais e a relação entre ambientes / sistemas e sujeitos informacionais”. Na relação
entre os aspectos citados pode-se perceber a Ciência da Informação como área que objetiva
compreender e aprimorar a interação entre tais ambiências.
Apesar da encontrabilidade da informação estar diretamente relacionada à localização
da informação em um determinado ambiente informacional analógico, digital ou híbrido, a
ação de encontrar é bastante diferente da de buscar. Como afirma Landshoff (2011), buscar
algo não pressupõe encontrar algo. Isso porque a busca, em muitos casos, apresenta tantos
resultados que só aumenta o grau de incerteza e instabilidade daquele que necessita de
determinada informação. Diferentemente, o ato de encontrar a informação gera satisfação no
usuário, pois por meio da obtenção facilitada de um certo conteúdo informacional suas
necessidades informacionais serão supridas.
Assim, entende-se que encontrar a informação é o que de fato importa quando uma
busca é realizada. A busca é o meio e não o fim do processo (LANDSHOFF, 2011).
Em ambientes informacionais digitais a diferença entre apenas buscar e de fato
encontrar algo está na estrutura desses ambientes. Tais estruturas podem ser definidas,
basicamente, em duas camadas, uma intangível e outra tangível. Na camada intangível estão
os metadados e as linguagens necessárias para a descrição dos recursos a fim de que esses
sejam compreendidos e identificados pelos usuários não humanos. Já no plano da camada
tangível está a interface de apresentação dos recursos para os usuários.
Vechiato e Vidotti (2014) definiram atributos de encontrabilidade da informação com
ênfase nos processos informacionais para sistemas / ambientes de informação. Esses atributos
se referem tanto à camada intangível, como os metadados, as taxonomias navegacionais e as
folksonomias, entre outros; quanto à camada tangível, como a descoberta de informações, a
usabilidade, a acessibilidade entre outros.
Dentre os atributos referentes à camada tangível, se destaca a intencionalidade dos
indivíduos. A Teoria da Intencionalidade aliada à experiência do usuário (user experience)
para a encontrabilidade da informação, investigada inicialmente por Miranda (2010), permite
compreender a importância em considerar as características, conhecimentos e competências
dos usuários no projeto de ambientes informacionais, refletindo desde a produção da
informação, perpassando pela busca e pela própria encontrabilidade da informação até, por
fim, a apropriação da informação.

3 EYE TRACKING EM USER EXPERIENCE

O User Experience (UX) pode ser entendido como um termo que designa os estudos
que visam melhorar a experiência do usuário no contexto da interação humano-computador
(IHC). A aplicação das técnicas de UX pode permear todo o ciclo de desenvolvimento de um
produto, serviço e/ou ambiente digital, por exemplo, procurando atender às necessidades do
usuário e, assim, garantir um alto nível de usabilidade (BERGSTROM; SCHALL, 2014;
RODAS; MARCOS; VIDOTTI, 2014; UXPA, 2013).
É desejável que as interfaces sejam desenvolvidas de tal forma que o uso das mesmas
promova uma experiência agradável aos usuários. Para Tullis e Albert (2013, p.5, tradução
nossa), “a usabilidade pode ser considerada como a capacidade que o usuário possui para, ao
usar um produto, concluir a tarefa com sucesso [...]”. A usabilidade de um produto ou
interface pode ser medida por meio de avaliação de especialistas, levando-se em conta o
público alvo e seguindo recomendações da literatura especializada, por exemplo (RUBIN;
CHISNELL, 2008).
Usabilidade e UX são disciplinas que visam garantir o bom uso de produtos, serviços e
ambientes digitais. Porém, a UX tem uma perspectiva mais ampla quando comparada às
questões referentes à usabilidade, considerando toda a interação do indivíduo com um
determinado produto, assim como os pensamentos, sentimentos e percepções que resultam a
partir dessa interação (TULLIS; ALBERT, 2013). Em estudos de UX a percepção (feedback)
do usuário, ao usar um produto, tem um valor importante para os resultados da pesquisa.
Segundo Tullis e Albert (2013), a UX se utiliza de métricas que procuram identificar
onde se deve concentrar esforços, durante o desenvolvimento de um produto ou interface,
procurando melhorar as áreas que os usuários acham mais confusas, ineficientes ou
frustrantes. Essas métricas podem medir, por exemplo, a taxa de sucesso na conclusão de uma
dada tarefa, a satisfação do usuário, a taxa de erros, entre outros.
Nota-se que a UX procura medir números sutis de serem avaliados, associados às
emoções ou sentimentos humanos. As palavras “confusa” e “frustrante”, por exemplo, estão
associadas às experiências emocionais humanas. Isso evidencia como as interfaces dos
sistemas informacionais digitais também podem ser capazes de despertar prazer ou frustração
para os usuários que delas fazem uso. De acordo com Goodman, Kuniavsky e Moed (2012),
uma boa experiência do usuário não garante o sucesso de um produto, mas uma má
experiência pode sim levar ao fracasso.

Garret (2011) afirma que a UX não trata do funcionamento interno de um produto ou
serviço, mas trata principalmente da interface que permite o usuário ter a experiência. Assim,
a importância de se aplicar testes de usabilidade com o intuído de medir a experiência dos
usuários ao acessar interfaces está relacionada com a possibilidade de se obter camadas de
dados que possam dar maior valor para as conclusões sobre a capacidade de uso dos
indivíduos (GOODMAN; KUNIAVSKY; MOED, 2012).
Consequentemente, procurando adicionar novas camadas de dados, a UX passou a
incorporar novas tecnologias visando uma melhor coleta e análise dos dados, entre as quais
destaca-se a que permite rastrear o movimento dos olhos, conhecida como tecnologia de eye
tracking (BERGSTROM; SCHALL, (2014); BOJKO, 2013; RODAS; MARCOS; VIDOTTI,
2014; TULLIS; ALBERT, 2013).
Segundo Bergstrom e Schall (2014, p.3, tradução nossa), o termo eye tracking (ET)
pode ser definido como “metodologia que ajuda os pesquisadores a entender a atenção
visual”. Para se desenvolver estudos com essa metodologia é necessária a utilização de
dispositivos sofisticados que permitam realizar o rastreamento ocular, conhecidos como
tecnologia de eye tracking.
Utilizando a tecnologia de eye tracking é possível detectar, por exemplo, para onde
uma pessoa olha, por quanto tempo olha, assim como o caminho que os olhos percorrem
sobre um determinado estímulo. Estímulo, dentro desse contexto, se refere ao objeto de
estudo que é visualizado durante uma seção de teste com ET, podendo ser qualquer elemento
capaz de ser analisado por meio da tecnologia de ET. Segundo Rodas, Marcos e Vidotti
(2014, p.3), um estímulo “[...] pode ser uma interface (uma página Web, uma imagem) ou um
objeto em um local aberto (uma prateleira, uma embalagem).”
Ao se incorporar essa tecnologia em estudos de UX os pesquisadores conseguem
recuperar uma camada de dados extra que pode oferecer resultados mais precisos do que a
simples observação dos usuários e/ou verbalização (think aloud), por exemplo, durante um
determinado teste de usabilidade (BERGSTROM; SCHALL, 2014).
Apesar de nossa visão parecer extremamente estável, os olhos fazem pequenos e
constantes movimentos, produzindo os dois principais movimentos oculares registrados pela
tecnologia de eye tracking, conhecidos como fixações e sacadas (BERGSTROM; SCHALL,
2014; KLEIN; BULLA, 2010; BOJKO, 2013). As fixações (fixation) são os períodos de
tempo durante os quais os olhos permanecem parados examinando uma pequena área do
estímulo, podendo durar de 100 a 500 ms (milissegundos); e as sacadas (saccades) são

movimentos rápidos realizados entre uma fixação e outra, podendo durar de 10 a 100 ms
(BERGSTROM; SCHALL, 2014; KLEIN; BULLA, 2010; NIELSEN; PERNICE, 2010).
Esses movimentos, depois de recuperados pela tecnologia de ET, podem gerar mapas
de visualização por meio da sobreposição dos mapas individuais de cada usuário. Os
principais tipos de visualizações oferecidas pelos softwares que acompanham a tecnologia de
eye tracking podem ser vistos na figura 1. São elas, os mapas estáticos de calor (heat map)
(figura 1-a); e o mapa estático do olhar (gaze plot) (figura 2-b). É possível gerar também
vídeos do olhar mostrando as fixações e sacadas em modo dinâmico para um ou mais usuários
(RODAS; MARCOS; VIDOTTI, 2014). Tais mapas são capazes de fornecer uma primeira
visão geral sobre o comportamento do olhar dos usuários sobre o estímulo.
Para Barreto (2012), a pertinência de estudos envolvendo eye tracking tem como base
a hipótese de que aquilo que uma pessoa visualiza é assumido como indicador do pensamento
atual/dominante nos processos cognitivos. Diante de uma interface, a ação, a aceitação, a
compreensão ou o reconhecimento dos elementos informacionais pelo usuário pode ter razões
diferentes, dependendo ou não do que foi visualizado durante os testes (BOJKO, 2013).

Figura 1 - Visualizações mais comuns para resultados de UX utilizando tecnologia de eye tracking: (a) Mapa de
calor (heat map); (b) mapa do olhar (gaze plot).

(a)

(b)

Fonte: elaborada pelos autores

Em testes tradicionais de UX é possível que uma pessoa possa, sem perceber, omitir
informações relevantes durante o teste sem se dar conta. Assim, a adição de novas tecnologias
em testes com usuários tem a finalidade de adicionar novas camadas de dados que permitam
encontrar melhores resultados em pesquisas de UX.
Portanto, considerando que a tecnologia de eye tracking oferece considerável precisão
em testes com UX, e importância de se adicionar tais camadas de dados aos estudos

relacionados com a experiência de usuários diante de interfaces em telas de computadores,
pode-se justificar o seu uso nos testes realizados neste trabalho.

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

O teste com tecnologia de eye tracking foi estruturado para que cada um dos usuários
participantes tivesse que encontrar uma notícia específica, a fim de identificar qual tipo de
estratégia os usuários iriam selecionar para encontrar a informação, e observar como a
organização dos elementos contidos na página principal poderia influenciar a experiência do
usuário. Os usuários participaram de forma voluntária, assinando um Termo de
Consentimento Livre Esclarecido (TCLE) autorizando a utilização dos dados coletados para
fins acadêmicos, a pesquisa encontra-se autorizada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da
Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp – Câmpus de Marília / Plataforma Brasil,
identificada pelo registro CAAE: 54877216.8.0000.5406.
No início do teste, os usuários liam o seguinte enunciado com a tarefa a ser realizada:
“No segundo semestre de 2014, no site do IFSP, foi publicada uma notícia informando o
resultado preliminar da seleção de servidores técnicos administrativos para afastamento para
pós-graduação. A seguir, no site do IFSP, você poderia encontrar essa notícia?”. Os
participantes eram instruídos a fechar o navegador assim que considerassem que a tarefa dada
havia sido concluída, encerrando assim a seção de teste.
Além disso, antes do início de cada teste alguns detalhes sobre a tecnologia de eye
tracking eram apresentados aos participantes. Em cada seção do teste, a qual tinha duração
máxima de 5 minutos, o participante tinha condições de navegar online entre as páginas do
IFSP.
Ao final da seção os participantes respondiam um questionário de 11 questões, sendo
todas as questões de múltipla escolha. A primeira parte do questionário tinha o intuito de
obter dados sobre o perfil do participante, como por exemplo: faixa etária, formação, setor a
qual pertence na instituição, quanto tempo trabalha na instituição e a frequência de acessos ao
website do IFSP. A segunda parte do questionário objetivava entender como o participante
percebia o ambiente analisado. Questionou-se se o participante considerava que havia
encontrado a informação solicitada, se ele estava satisfeito ou insatisfeito, se considerava que
as informações estavam bem organizadas no website e se ele considerava fácil encontrar as
informações no website. Por fim, foi questionado se o participante teria utilizado um

mecanismo de busca externo para encontrar a notícia se lhe fosse permitido, e em que
momento ele recorreria a essa ferramenta.

4.1 O ESTÍMULO

Estímulo é o nome que se dá ao objeto de estudo em um teste com usuários utilizandose a tecnologia de eye tracking. Neste trabalho, o estímulo foi elaborado a partir da página
inicial do website do IFSP, lembrando que esse foi o principal objeto de estudo, procurando
identificar a percepção que os usuários, servidores do IFSP do Campus Votuporanga,
possuíam sobre o ambiente com relação à organização e encontrabilidade da informação,
ambiente este que pode ser visualizado na figura 2.

Figura 2 – Recorte da página principal do website do IFSP

Fonte: IFSP (2016)

Neste trabalho o estímulo foi apresentado em uma tela de computador desktop - um
LCD de 19 polegadas com resolução de 1024x768. Os testes nesse trabalho foram projetados
com o software Tobii Studio, versão 3.4.6, utilizando o eye tracker modelo Tobii X2-60.

4.2 A AMOSTRA

O teste com a tecnologia de eye tracking foi aplicado para uma amostra de 14
servidores pertencentes ao IFSP - Campus Votuporanga, sendo sete deles servidores docentes
e sete servidores técnico-administrativos. Dentre as pessoas participantes, 93% dos usuários
estavam na faixa etária entre 25 a 49 anos, e os demais entre 18 a 24 anos. Com relação à
formação acadêmica, cerca de 86% relataram possuir pós-graduação, 7% graduação, e 7%
ensino médio. Quanto ao tempo de trabalho na instituição, aproximadamente 72% trabalham
há mais de um ano na instituição, e cerca de 28% há menos de um ano.
A amostra revelou que a maioria dos participantes são bem qualificadas, podendo se
supor que possuem habilidades que permitem o bom uso dos ambientes informacionais
digitais.
Outro dado relevante está relacionado à frequência de uso do ambiente selecionado.
Viu-se que 50% dos usuários participantes acessam o website mais de uma vez ao dia. Além
disso, 43% relataram acessar o website pelos menos duas vezes por semana. Os demais, 7%
dos participantes, disseram não haver necessidade de acesso. Assim, pode-se considerar que o
ambiente é conhecido dos participantes, o que denota sua importância para as atividades
profissionais da grande maioria. Além disso, devido ao fato de conhecerem o ambiente, seria
de se esperar que tivessem capacidade de encontrar as informações com certo grau de
facilidade.

5 RESULTADOS

O mapa de calor, para este teste, conforme figura 3, permitiu identificar na interface
avaliada, três grandes áreas de maior concentração dos olhares dos usuários. Essa avaliação
pode ser medida visualmente pela intensidade das cores. A cor vermelha representa as áreas
de maior calor e, portanto, com maiores índices de visualização, as áreas com tonalidades
mais frias, como o verde, representam as áreas com menos visualizações. Assim, foi possível
observar que a área central do website teve a maior concentração dos olhares.
Figura 3 – Mapa de calor referente ao primeiro acesso na página principal do IFSP.

Fonte: elaborada pelos autores.

As cores mais quentes representam as áreas onde houve uma maior incidência do olhar
dos participantes. De acordo com Bojko (2013, p. 224, tradução nossa) “[...] a cor amarela é
mais quente que a verde ou azul, a cor laranja é mais quente que a amarela, e a cor vermelha é
considerada a mais quente de todas.”
Por meio da análise desse mapa é possível inferir que a área central consegue ter um
impacto significativo na atenção visual dos usuários. Porém, ressalta-se que esse efeito
também pode ter sido influenciado pela tarefa, a qual pediu que os usuários buscassem por
uma “notícia contendo o resultado de afastamento para pós-graduação”. Na área de destaque
das notícias, na data do teste, havia uma notícia com o termo “pós-graduação” em seu título, o
que poderia ter chamado a atenção dos usuários.
A área contendo os links para as notícias gerais também foi consideravelmente
visualizada. Provavelmente esse comportamento foi incentivado pela tarefa e a demanda pela
busca de uma notícia. Outro importante ponto de atenção do olhar dos usuários foi a área
contendo o campo de busca. Por último se pode observar, ainda que em cores mais frias, uma
concentração de olhares sobre os itens referentes ao menu horizontal.

5.1 DEFINIÇÕES DAS ÁREAS DE INTERESSE E ANÁLISES

Segundo Bergstrom e Schall (2014), as áreas de interesse (AOI) permitem extrair
dados estatísticos para serem considerados em um trabalho que estuda movimentos oculares,

facilitando a análise dos resultados. Assim, ao se criar uma ou mais AOI é possível verificar,
por exemplo, a ordem que as pessoas visualizaram as áreas, por quanto tempo elas as
visualizaram, quantas vezes elas as visualizaram, entre outros. As seis AOI criadas sobre a
interface (estímulo) referente ao estudo desse trabalho podem ser visualizadas na figura 4,
sendo elas: AOI - menu horizontal, AOI - menu vertical, AOI - campo de busca, AOI relação dos campi, AOI - notícias em destaque, AOI - notícias gerais.
Figura 4 - Visualização das áreas de interesse criadas para a extração de dados estatísticos.
AOI – campo de busca

AOI – menu horizontal

AOI – relação dos campi

AOI – notícias em destaque
AOI – menu vertical

AOI – notícias gerais

Fonte: elaborada pelos autores

A figura 5 mostra a porcentagem referente à média da duração total das fixações (total
fixation duration) realizadas sobre cada uma das áreas de interesse contidas na interface da
página inicial. Essa porcentagem foi calculada com base no primeiro acesso dos usuários
sobre a interface da página principal. Observa-se que as áreas mais visualizadas foram: a AOI
– notícias em destaque (cor verde), com 35%; AOI – notícias gerais (cor laranja), com 30%;
em seguida, com 14% e 15% do tempo estão as AOI referentes ao menu horizontal (cor ciano)
e campo de busca (cor rosa), respectivamente. A AOI – menu vertical (cor roxa), à esquerda
da página recebeu 3% do total do tempo de visualização. A AOI - relação dos campi (cor
vermelha), referente a uma listagem com os links para cada um dos campi do IFSP, também
recebeu apenas 3% do total do tempo de visualização.
Figura 5 – Visualização da porcentagem referente à duração total das fixações realizadas sobre cada uma das
AOI contidas na interface da página inicial referente ao primeiro acesso à página.

Fonte: elaborada pelos autores

A figura 6 mostra a taxa de cliques sobre cada uma das AOI. Comparando os
resultados dos gráficos contidos nas figuras 5 e 6, pode-se verificar que os campos que mais
foram visualizados não foram os mais clicados. Entre as três AOI que mais foram
visualizadas, a que havia sido menos visualizada, ou seja, a área referente ao campo de busca,
foi a que mais recebeu cliques, totalizando metade de todos os cliques. Ressalta-se, porém,
que nem todos os usuários utilizaram essa estratégia de busca, tendo em vista que apenas 43%
dos usuários buscaram informações por meio dessa ferramenta.
Observa-se que a AOI referente às notícias em destaque foi a mais visualizada entre as
três grandes áreas de interesse, mas foi a que menos recebeu cliques. Apesar de estar em uma
área privilegiada da interface, esta área possui apenas três notícias. Além disso, cada uma das
notícias possui um pequeno resumo que pode mostrar pistas referentes ao conteúdo dos links.
Isso mostra que os participantes foram capazes de identificar que, provavelmente, o elemento
a ser encontrado não estava nessa área, colaborando assim para o que Vechiato e Vidotti
(2014) chamam de descoberta da informação. Reconhecer que uma informação não se
encontra em um determinado espaço de uma interface também colabora na descoberta da
informação, pois permite que o usuário trace novos planos para encontrar as informações que
deseja.

Figura 6 - Visualização da taxa de cliques sobre cada uma das AOI

Fonte: elaborada pelos autores

No gráfico 1 pode-se observar o quantitativo de acertos e erros quanto à
encontrabilidade da informação a partir das estratégias de navegação utilizadas pelos usuários.
Aproximadamente 43% dos usuários escolheram iniciar suas buscas por meio do campo de
busca, e os demais, 57%, escolheram navegar livremente pelas páginas, buscando um link que
pudesse conduzi-los até à informação solicitada. Dos 43% que escolheram iniciar a estratégia
de busca via campo de busca, 83,3% conseguiram encontrar a informação e 16,7% não
conseguiram, como se pode ver no gráfico abaixo.
Gráfico 1 – Quantitativo de acertos e erros quanto à encontrabilidade da informação a partir das estratégias de
navegação utilizadas. Dados em porcentagem.

Fonte: elaborado pelos autores

Observa-se também que dos 57% que escolheram navegar livremente pelas páginas do
website 100% deles falharam na encontrabilidade da informação. A princípio pode-se inferir
que a organização da informação no website, ainda que os usuários não tenham tido
consciência, não promovia e encontrabilidade da informação, comprovando a hipótese de que
o ambiente não colaboraria com a tarefa de encontrar informação.
Além disso, de todos os usuários participantes, cerca 36% dos usuários encontraram a
informação, como se pode ver no gráfico 2 a seguir. Esse número é significativo tendo em
vista que 78,6% dos usuários relataram, por meio do questionário, que acreditavam ter
encontrado a informação. Ou seja, mais da metade das pessoas que acreditavam ter
encontrado a informação estavam erradas. Tal fato expressa o que foi denominado por
Wurman (2000) como ansiedade de informação. Nesse contexto, as pessoas ficam na
ansiedade de como assimilar um corpo de conhecimento que se expande em um rápido
período de tempo, como por exemplo, os conteúdos que se apresentam na página analisada
durante o teste. Essa ansiedade, segundo Wurman (2000), é produzida pelo intervalo cada vez
menor entre o que os sujeitos entendem e o que eles pensam que deveriam entender. O autor
ainda caracteriza essa ansiedade como sendo o buraco negro que se forma entre os dados e o
conhecimento, se revelando quando as informações acessadas não dizem o que se espera
saber.

Gráfico 2 - Quantidade de usuários que disseram ter encontrado a informação comparada à quantidade de
confirmação do sistema quanto o encontro da informação no website. Dados em porcentagem.

Fonte: elaborado pelos autores

O gráfico 3 mostra as respostas dos participantes quanto à organização do website,
sendo possível observar que 42,9% consideraram estar satisfeitos e 57,1% não satisfeitos.
Gráfico 3 – Respostas ao questionamento se os usuários achavam que o website
do IFSP era bem organizado. Dados em porcentagem.

Fonte: elaborado pelos autores.

No gráfico 4 vê-se as respostas dos usuários participantes quanto à encontrabilidade da
informação no mesmo ambiente digital, sendo possível notar que apenas 21,4% consideram o
nível de encontrabilidade satisfatório, contra 78,6% que afirmaram ser insatisfatório.
Ao comparar os valores expressos nos gráficos 3 e 4, observa-se uma diferença de
21,5% entre o nível de satisfação referente à “organização da informação” e o nível de
satisfação quanto à questão da “encontrabilidade da informação”. As respostas mostram que,
nessas duas situações, mais de 50% das pessoas declararam estar insatisfeitas, porém, ao
considerar a “encontrabilidade da informação”, os participantes encontravam-se mais
insatisfeitos.
Gráfico 4 - Respostas ao questionamento se os usuários consideravam ser fácil encontrar
informação no website do IFSP. Dados em porcentagem.

Fonte: elaborado pelos autores.

Foi possível notar ainda que, durante a aplicação do questionário, quando
questionados sobre a organização do ambiente digital avaliado, os usuários verbalizaram a
respeito da estética do website e não necessariamente sobre a organização da informação.
Percebe-se que alguns usuários não conseguiam identificar a importância da organização das
informações dentro em um ambiente digital, ou seja, para ele, usuário, organização estava
associada ao design visual.
Quando os participantes foram interrogados sobre a facilidade de encontrar
informações no ambiente, suas percepções mudaram consideravelmente, como é possível
observar no gráfico 4. Pode-se concluir que alguns usuários não perceberam a importância da
organização das informações dentro do ambiente digital, mas sentiram o impacto da
organização (ou a falta dela) no processo de encontrabilidade.
Essa percepção se deu também a partir das respostas de um número significativo dos
usuários, 86%, que relataram que, se fosse possível, teriam utilizado um mecanismo de busca
externo para realização da tarefa. Apesar disso, 73% dos usuários afirmaram que teriam
iniciado sua busca dentro do ambiente analisado, o que pode denotar que a maioria dos
participantes possuem expectativas positivas em relação ao website. Em contrapartida,
aproximadamente 27% dos usuários teriam utilizado um mecanismo de busca externo antes
mesmo de iniciar a tarefa no website do IFSP, fato esse que pode demonstrar que,
provavelmente, esses usuários já tenham tido experiências negativas quanto ao encontro da
informação.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Considera-se que os estudos em encontrabilidade incluem processos informacionais e
a relação entre ambientes e sujeitos. A Ciência da Informação é a área que aprimora a relação
entre tais processos e que tem como um dos seus enfoques os efeitos da informação. No
estudo proposto, o processo informacional observado foi a encontrabilidade da informação,
sendo o ambiente analisado o website do IFSP, e os sujeitos uma amostra de servidores da
instituição.
Os resultados obtidos na aplicação do teste com a tecnologia do eye tracking
mostraram que a hipótese levantada por meio da análise a partir das recomendações de
Vechiato e Vidotti (2014), publicadas em trabalho anterior, de que o portal do IFSP não

possibilitaria aos seus usuários o encontro das informações de forma adequada, pôde ser
comprovada.
Pôde-se perceber a eficiência da incorporação da tecnologia de eye traking em estudos
de UX, já que os dados obtidos por meio dela foram capazes de trazer resultados bastante
significativos. A possibilidade de revisão das gravações dos olhares dos usuários, a obtenção
de resultados diferenciados, como por exemplo, os mapas de calor, e ainda a possibilidade de
extração de dados estatísticos de áreas específicas como as AOI, permitem uma análise
minuciosa, que possivelmente não poderia ser feita por meio de outros tipos de avaliações,
como testes a partir da exclusiva observação humana, verbalização (think aloud), entre outros.
Os resultados obtidos mostraram que grande parte dos usuários participantes do teste
só percebeu deficiências na organização das informações disponíveis no website analisado
quando eles tiveram que encontrar a informação solicitada. Notou-se que os usuários
confundiram a organização da informação com a aparência estética do website. Nesse sentido,
acredita-se que o design de interface deve favorecer a arquitetura da informação de um
website. Mesmo que um ambiente pareça agradável ou coerente em sua apresentação estética,
ele se torna pouco eficiente se a arquitetura da informação não for sua preocupação
fundamental. Tal ineficiência do ambiente pode ser demonstrada com o fato de que a maioria
dos participantes do teste respondeu, por meio do questionário, que se fosse possível, teriam
utilizado um mecanismo de busca externo, como o Google, para encontrar a informação
solicitada.
Os resultados confirmaram que uma interface com sobrecarga de informações não
favorece o processo de encontrabilidade. Assim, pode-se recomendar para o ambiente
avaliado que a organização das informações deveria ser revista a partir das recomendações da
Arquitetura da Informação, e especialmente a partir da perspectiva da Encontrabilidade. Isso
pode ser possível por meio da colaboração dos profissionais de tecnologia da informação,
designer com os profissionais da informação da instituição.
Por fim, pôde-se constatar que as preocupações quanto à encontrabilidade da
informação, se consideradas para construção de ambientes informacionais digitais, podem
beneficiar de forma significativa a comunidade a qual o ambiente analisado serve, haja vista
que, numa sociedade cada vez mais conectada e dependente das tecnologias da informação e
comunicação, o ganhar tempo para a obtenção de informações é fator predominante para o
sucesso nas realizações de tarefas tanto pessoais quanto institucionais.

