

TESES E DISSERTAÇÕES BRASILEIRAS NO CONTEXTO DA ARQUITETURA DA
INFORMAÇÃO: AVALIAÇÃO DAS OPÇÕES METODOLÓGICAS EMPREGADAS
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral4

Resumo: O trabalho investiga e dá visibilidade aos métodos utilizados em Programas de PósGraduação em Ciência da Informação no Brasil na disciplina Arquitetura da Informação. A partir do
levantamento realizado é possível detectar que há variados métodos sendo utilizados. Após uma breve
introdução em que se aponta a relevância do estudos dos métodos em várias áreas do conhecimento e
suas trocas metodológicas em ambientes de pesquisa interdisciplinar, faz-se um percurso metodológico
visando identificar os métodos utilizados na disciplina Arquitetura da Informação. Neste artigo,
utilizam-se os métodos exploratório, estatístico, descritivo e o método hipotético-dedutivo. Conclui-se
que algumas instituições brasileiras estão, de fato, buscando inovações no âmbito dos métodos
aplicados aos objetos da Arquitetura da Informação, que há necessidade de normalização da
nomenclatura para os variados métodos utilizados em Ciência da Informação e, finalmente, que há
necessidade da Ciência da Informação realizar trocas metodológico-conceituais com outras áreas do
conhecimento.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação. Metodologia de Pesquisa. Tecnologia da Informação.
Interdisciplinaridade.
1 INTRODUÇÃO
A Metodologia Científica ou estudo dos métodos empregados na investigação e
desenvolvimento das ciências é algo que está em processo de evolução e discussões pela
Ciência da Informação, ao menos no cenário brasileiro. Bastante comum é ocorrer em cursos
de Metodologia Científica apenas o ensino de procedimentos de normalização (em geral
ensino da ABNT), ou ainda que não se resuma a disciplina a isso, especula-se ainda que
docentes de Metodologia podem não se aprofundar com seus estudantes nos métodos mais
utilizados em ciências em geral ou mesmo em métodos que poderiam ser utilizados de forma
específica nas várias subáreas da Ciência da Informação.
À guisa de comparação com o sobrevalor que tal estudo ganha em outros domínios do
saber, as engenharias, por exemplo, vieram a dar ao estudos dos métodos, processos e
procedimentos uma atenção toda especial, fazendo que surgisse em meio as várias
especialidades de Engenharia uma Engenharia de Métodos, que é comumente denominada de
Engenharia de Produção. Vejamos o que nos afirma o centro de pesquisas e formação em pósgraduação de Engenharia da UFRJ conhecido como COPPE/UFRJ acerca de Engenharia de
Produção5 (COPPE/UFRJ, 2001, p. 142, grifo nosso):
A Engenharia de Produção se dedica ao estudo, ao projeto e à gerência de
sistemas integrados de pessoas, materiais, equipamentos e ambientes,
visando à melhoria da produtividade do trabalho, da qualidade do produto e
da saúde das pessoas, esta última no que se refere à influência da atividade
do trabalho. Dado que a Engenharia de Produção não se insere em uma
área específica da tecnologia, caracterizando-se antes como uma
“engenharia de métodos e de procedimentos”, a abordagem
interdisciplinar tornou-se o caminho histórico da sua construção cognitiva.
Assim, os primórdios da especialidade remontam aos estudos da divisão,
da organização e da racionalização do trabalho, no início da produção
industrial. A partir daí, ela abrangeu os mais diferentes ramos, das
telecomunicações à agricultura, da administração à construção civil, do
comércio aos serviços.

Em linhas gerais pode-se apontar que a Ciência da Informação é uma ciência social
aplicada que estuda os métodos, processos e procedimentos aplicáveis sobre os fenômenos

Vieira et al (2016) publicaram o artigo “Novas Perspectivas e Diálogos Para a Arquivologia: Tecnologias e Ciências
Jurídicas” visando dar maior visibilidade à proximidade das Ciências da Informação, sobretudo a Arquivologia, com a Engenharia de
Produção.
5Recentemente

3

informacionais.6 Do mesmo modo que na Engenharia de Produção, há entendimentos de que
também na Ciência da Informação predomina a abordagem interdisciplinar7. Note-se que
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) entende a
interdisciplinaridade

justamente

como

(CAPES,

2013,

p.

12,

grifo

nosso):

“A

interdisciplinaridade, por sua vez, pressupõe uma forma de produção do conhecimento que
implica trocas teóricas e metodológicas, geração de novos conceitos e metodologias e graus
crescentes de intersubjetividade”. Assim sendo, é o conceito de metodologia (estudo dos métodos)
que possui maior incidência na definição de interdisciplinaridade. Portanto, justificam-se os
estudos voltados para os métodos apontados como empregados em Ciência da Informação.
Também em outras áreas do conhecimento, além das engenharias, o estudo dos
métodos e processos possui especial atenção. É assim, por exemplo, nas ciências da saúde
onde há estudo pormenorizado de métodos e processos para atuação em laboratórios. A
diversidade da área e os riscos à saúde impõe que métodos e processos tenham especial
atenção. Também nas ciências sociais aplicadas, campo de estudo onde está classificada a
Ciência da Informação, algumas outras ciências dão muita atenção aos métodos e
procedimentos. Basta olhar, por exemplo, para o Direito, onde além da já tradicional
disciplina de Metodologia Científica há com bastante incidência a inclusão de disciplinas tais
como Hermenêutica e outras voltadas para métodos de investigação e representação do
conhecimento jurídico. Ainda nas ciências sociais aplicadas, ciências coirmãs da Ciência da
Informação, ver-se-á há menções reiteradas ao método hipotético-dedutivo, e tal não acontece
de forma marcante (como veremos) na nossa investigação na Ciência da Informação com foco
na Arquitetura da Informação. Vejamos, por exemplo, Bresser-Pereira (2009, p. 163-164, grifo
nosso):
O problema teórico central enfrentado pela economia e pelas outras ciências
sociais é a escolha do método ou abordagem preferidos de investigação.
Economistas clássicos como Smith, Malthus e Marx usaram essencialmente o
método histórico-dedutivo: tentaram generalizar a partir da observação da
realidade econômica que os cercava. Ricardo desenvolveu modelos altamente
dedutivos, mas os fatos básicos em que baseou seu raciocínio, como as
maiores rendas recebidas pelos proprietários das terras mais produtivas,
vieram de sua observação da realidade econômica. A ideia de adotar o método
hipotético-dedutivo ocorreu a Stuart Mill (1836), que sugeriu que com ele –
isto é, com a adoção do homo economicus como pressuposto básico – a
economia seria capaz de superar seu caráter impreciso.

6Naturalmente

que para tal mister é necessário também o desenvolvimento de conceitos e teorias. Note-se, entretanto, que existem outros
entendimentos acerca da natureza da Ciência da Informação. Para Araújo (2014, p.15), por exemplo, as relações de causa e efeito não afetam
os fenômenos informacionais e, portanto, não são aplicáveis a Ciência da Informação.
7Entre os diversos autores que reconhecem a interdisciplinaridade para a Ciência da Informação poder-se-ia citar, Targino (1995) e Bicalho e
Oliveira (2011).

4

Ou ainda Stiglitz e Walsh (2003, p. 17) em Introdução à Macroeconomia:
A economia é uma ciência social. Estuda os problemas sociais da escolha do
ponto de vista científico, o que quer dizer que parte de uma exploração
sistemática do problema da escolha. Essa exploração sistemática envolve tanto a
formulação de teorias quanto o exame de dados.
Uma teoria é um conjunto de pressuposições (ou hipóteses) e conclusões
derivadas dessas hipóteses. As teorias são exercícios lógicos: se a hipótese está
correta, então segue-se o resultado. Se todos aqueles que têm formação
universitária têm mais chances de conseguir emprego e Helena concluiu a
faculdade, então ela tem mais chances de conseguir emprego do que alguém
que não se formou. Os economistas recorrem às suas teorias para fazer
previsões. Eles podem recorrer à teoria para prever o que aconteceria se um
imposto fosse aumentado ou se as importações de automóveis estrangeiros
fossem limitadas. As previsões de uma teoria têm a forma: “Se aumentarmos
um imposto num mercado concorrencial, então a produção diminuirá e os
preços aumentarão”.

Portanto, também Stiglitz e Walsh estão se reportando ao Método Hipotético-Dedutivo.
O presente texto apresenta os resultados iniciais de um estudo desenvolvido por equipe
multidisciplinar de grupo de pesquisa registrado no Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) visando trazer a lume o desenvolvimento de métodos e processos
utilizados em Arquitetura da Informação8, sendo o levantamento de dados feito a partir de teses e
dissertações em diferentes programas de pós-graduação dá área. Utilizam-se no presente trabalho o
método exploratório, o método estatístico, o método descritivo e o método hipotético-dedutivo.
2 PERCURSO METODOLÓGICO
A pesquisa identificou quais os métodos usados no desenvolvimento de pesquisas de
Mestrado e Doutorado em Ciência da Informação com foco temático na Arquitetura da
Informação. Foram investigados os métodos de pesquisa aplicados nas dissertações de
mestrado e teses de doutorado disponibilizadas através dos repositórios eletrônicos
institucionais ou páginas Web associadas ao programas brasileiros acadêmicos de pósgraduação em Ciência da Informação (DIAS, 2016).
As teses e dissertações acadêmicas relacionadas com a Arquitetura da Informação
desenvolvidas nos programas brasileiros em Ciência da Informação foram recuperadas a partir
da construção de expressões de buscas submetidas às ferramentas de recuperação de
informação associadas aos repositórios eletrônicos institucionais das intituições detentoras
dos documentos. Os descritores utilizados na busca foram os termos “arquitetura”,
“informação” e “arquitetura da informação”. Os campos pesquisados nos repositórios foram
título do trabalho e palavras chave. Todos os documentos recuperados foram avaliados
8

Entende-se aqui que a Arquitetura da Informação é uma disciplina que permeia várias áreas distintas (ou classes distintas de conhecimento)
do conhecimento simultaneamente, porém, de forma precípua à Ciência da Informação.

5

individualmente com o objetivo de averiguar se o conteúdo da obra realmente versava sobre a
temática Arquitetura da Informação. Na hipótese do programa de pós-graduação não ter sua
produção depositada em um repositório intitucional, procedemos a busca de forma manual,
observando todos os documentos disponibilizados no respectivo website que apresentassem os
termos anteriomente mencionados contidos no título ou nas palavras chaves da tese ou
dissertação. Não foi estabelecida nenhuma faixa cronológica para a seleção dos documentos,
qualquer documento recuperado que estivesse em conformidade com os descritores indicados
forma submetidos para uma análise prévia (DIAS, 2016).
As dissertações e teses investigadas foram obtidas a partir das seguintes instituições de
ensino superior: Universidade Federal da Bahia – UFBA (dois documentos), Universidade
Federal Fluminense – UFF (um documento), Universidade Federal da Paraíba – UFPB (seis
documentos), Universidade Federal de Pernambuco – UFPE (um documento), Universidade
Federal de Minas Gerais – UFMG (um documento), Universidade de Brasília – UnB (dez
trabalhos), Universidade Estadual Paulista – UNESP (cinco trabalhos) e Universidade de São
Paulo –USP (um trabalho) (DIAS, 2016).
O Quadro 1 apresenta uma compilação das informações obtidas nas teses ou
dissertações recuperadas. As colunas do Quadro 1 trazem respectivamente o título do
trabalho, nome do autor, instituição na qual o trabalho foi desenvolvido, nível da pesquisa
(mestrado ou doutorado) e os descritores encontrados na tese ou dissertação que indicam o
percurso metodológico utilizado pelo pesquisador para conduzir a sua pesquisa (DIAS, 2016).
Para selecionarmos os descritores que indicassem os métodos aplicados pelo pesquisador na
sua pesquisa, decidimos buscar na capítulo ou seção da tese ou dissertação que fosse identificado
como a parte expositiva dos métodos9 utilizados. Todos os descritores que revelassem as opções
metodológias escolhidas pelo pesquisador na elaboração de sua tese ou dissertação foram
identificadas em listadas na última coluna do Quadro 1 (Indicadores dos métodos de pesquisa
aplicados em dissertações e teses brasileiras em Ciência da Informação com foco em Arquitetura da
Informação), rotulada como Descritores associados aos métodos de trabalho (DIAS, 2016).
Quadro 1: Indicadores dos métodos de pesquisa aplicadas em dissertações e teses brasileiras em Ciência da
Informação com foco em Arquitetura da Informação
Descritores associados
Título do Trabalho
Autor
Instituição
Nível
aos métodos de
trabalho
Quanti e Qualitativa;
Arquitetura
da
Informação
Lemos
UFBA
Mestrado Estudo de Caso;
aplicada a websites de governo
(2009)
eletrônico: estudo de caso do
Metodologia de
Há uso recorrente em vários trabalhos do termo “metodologia” ao invés do termo “método”. Já esclarecemos na parte introdutória do texto
que nossa compreensão é que metodologia seria o estudo dos métodos e não o método em si.
9

6

Tribunal de Justiça da Bahia

Arquitetura de Informação para
a Web: projetando a experiência do
usuário no Portal de Periódicos
CAPES. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal da Bahia,
Salvador, 2012.

Marinho
(2012)

Estudo exploratório do Portal
IBGE: análise do seu esquema e da
sua estrutura classificatória à luz da
arquitetura de informação e da
Teoria da Classificação Facetada

Santos
(2010)

Arquitetura da Informação no
comércio eletrônico de livros no
Brasil: dimensões que norteiam a esatisfação do usuário

UFBA

UFF

Mestrado

Mestrado

Nascimento
Neto (2010)

UFPB

Mestrado

E-acessibilidade: uma análise no
portal governamental do estado da
Paraíba com foco nos usuários
surdos

Carneiro
(2014)

UFPB

Mestrado

De olho no OPAC da biblioteca
universitária: avaliação sobre eacessibilidade e Arquitetura da
Informação para Web com a
interação de usuários cegos

Lazzarin
(2014)

UFPB

Mestrado

Melo (2014)

UFPB

Mestrado

Pádua
(2014)

UFPB

Mestrado

Sousa (2014)

UFPB

Mestrado

Ambiente informacional digital
do Centro de Humanidades
/UFCG: uma análise com base nos
princípios da Arquitetura da
Informação e da usabilidade

Arquitetura da Informação
Pervasiva e experiência do
usuário: avaliando os ambientes
informacionais do PROINE

Arquitetura da Informação e
usabilidade em ambientes
informacionais digitais: avaliação
da Intranet da CREDUNI João

Rosenfeld e Morville;
“Sense-Making”.
Fundamentos
Metodológicos de
Marconi e Lakatos;
Método de Abordagem
Dedutivo, Método de
Procedimento
Monográfico ou Estudo
de Caso; Técnicas de
Documentação Indireta;
Exploratória;
Descritiva.
Pesquisa Exploratória;
Pesquisa Qualitativa;
Pesquisa Aplicada;
Pesquisa Bibliográfica.
Exploratória;
Descritiva;
Levantamento
Bibliográfico; Análise
Fatorial; Abordagem
Quantitativa.
Exploratória e
descritiva; QualiQuantitativa; Métodos
Analíticos; Os Métodos
de Avaliação da
Acessibilidade; Modelo
de Acessibilidade do
Governo e-MAG;
Empreendimento
Bibliográfico; Pesquisa
Exploratória; Método
Descritivo; Estudo de
Caso; Triangulação
Metodológica;
Abordagens de
Natureza Quantitativa e
Qualitativa.
Descritiva; Pesquisa
Exploratória; Estudo
Exploratório;
Abordagem quantiqualitativa; Avaliação
por Triangulação.
Abordagem quantiqualitativa; Método
Dedutivo; Pesquisa
Exploratória e
Descritiva; Metodologia
proposta por Camargo e
Vidotti; Heurísticas
propostas por Resmini e
Rosati.
Exploratória e
Descritiva;
Levantamento
Bibliográfico; Estudo de

7

Pessoa

Contribuições para o
aprimoramento do acesso e
visualização da informação em
repositórios institucionais

Oliveira
(2015)

UFPE

Mestrado

Morais
(2014)

UFMG

Mestrado

Um Método para Arquitetura da
Informação: Fenomenologia como
base para o desenvolvimento de
arquiteturas da informação
aplicadas

Costa (2009)

UnB

Mestrado

Discurso sobre fundamentos de
Arquitetura da Informação

Albuquerque
(2010)

UnB

Doutorado

Um modelo de Arquitetura da
Informação para processos de
investigação científica

Melo (2010)

UnB

Mestrado

A contribuição da Arquitetura da
Informação para o gerenciamento
de serviços de TI

Lyra (2012)

UnB

Doutorado

Uma proposta de Arquitetura
Genética da Informação

Pereira
Júnior
(2012)

UnB

Doutorado

Neves Júnior
(2013)

UnB

Doutorado

Steinmetz
(2013)

UnB

Mestrado

Albuquerque
(2014)

UnB

Mestrado

Lacerda

UnB

Doutorado

Avaliação da Arquitetura da
Informação de bibliotecas digitais
de teses e dissertações: o caso da
BDTD do IBICT

Sobre uma Arquitetura da
Informação do Governo
Brasileiro: AIGov-BR
Processo de organização da
informação para a aprendizagem
sob a ótica da Arquitetura da
Informação
Modelo de Framework de
Arquitetura da Informação
Baseado em Roteiros
Arquitetura
da
Informação

Caso; Qualiquantitativa; Método
Analítico; Avaliação
Heurística; Teste de
Usabilidade.
Descritiva;
Exploratória;
Bibliográfica;
Investigação
Experimental; Estudos
de casos múltiplos;
Qualitativa;
Quantitativa. Estatística
Descritiva.
Exploratório; Pesquisa
Aplicada; Qualitativo;
Estudo de caso;
Levantamento
Bibliográfico.
Pesquisa Teórica;
Caráter Analítico;
Pesquisa Bibliográfica;
Explicativa;
Monográfico;
Fenomenológico; Metamodelagem.
Teórico; Explicativa;
Bibliográfica; Método
Dedutivo.
Abordagem da
Metamodelagem;
Método de Arquitetura
da Informação
Aplicada; Pesquisa
Teórica Metodológica;
Exploratórias;
Bibliográfica.
Pesquisa Aplicada;
Pesquisa Exploratória;
Pesquisa Bibliográfica;
Pesquisa Qualitativa;
Grupo Focal.
Pesquisa Descritivoexplicativa;
Metodologia da MetaModelagem.
Abordagem
Fenomenológica ;
Explicativa; Exploratória;
Bibliográfica; Pesquisa
Básica.
Pesquisa Empírica;
Abordagem Qualitativa;
Quantitativa;
Exploratória; Descritiva;
Pesquisa-Ação.
Aplicada; Exploratória;
Pesquisa Bibliográfica;
Estudo de Caso.
Pesquisa Teórica;

8

Pervasiva: projetos de ecossistemas
de informação na internet das coisas

(2015)

A contribuição da Arquitetura da
Informação na construção e
utilização de ambientes
informacionais colaborativos de
ensino/aprendizagem

Steinmetz
(2015)

UnB

Doutorado

Arquitetura da Informação para
biblioteca digital personalizável

Camargo
(2004)

Unesp

Mestrado

Metodologia de desenvolvimento
de ambientes informacionais
digitais a partir dos princípios da
Arquitetura da Informação

Camargo
(2010)

Unesp

Doutorado

Arquitetura da Informação para
biblioteca digital colaborativa:
uma proposta de um sistema de
interação

Inafuko
(2013)

Unesp

Mestrado

Encontrabilidade da informação:
contributo para uma conceituação
no campo da Ciência da Informação

Vechiato
(2013)

Unesp

Doutorado

Arquitetura da Informação
Pervasiva: contribuições
conceituais

Oliveira
(2014)

Unesp

Doutorado

A Ciência da Informação e o
design da informação:
perspectivas interdisciplinares

Oliveira
(2015)

Unesp

Mestrado

Centrando a Arquitetura de
Informação no usuário

Reis (2007)

USP

Mestrado

Levantamento
Bibliográfico; Método
Monográfico;
Metodologia de MetaModelagem.
Pesquisa Aplicada;
Exploratória; Pesquisa
Metodológica;
Qualitativa; Grupo
Focal.
Pesquisa Analítica e
Descritiva; Pesquisa
Bibliográfica; Pesquisa
Documental.
Pesquisa Documental;
Pesquisa Bibliográfica;
Observação Direta;
Descritiva;
Bibliográfica; Analítica;
Qualitativa;
Metodologia de
Morville e Rosenfeld.
Método Quadripolar;
Estudo Teórico;
Exploratório;
Bibliográfico;
Documental;
Levantamento
Bibliográfico.
Método Quadripolar;
Fenomenologia;
Revisão Bibliográfica
Método Quadripolar;
Abordagem Sistêmica;
Pesquisa Bibliográfica;
Exploratório;
Bibliográfico e
Documental.
Revisão de Literatura;
Pesquisas de Campo;
Metodologia
Qualitativa; SenseMaking.

Fonte: Adaptado de Dias (2016).

A partir do Quadro 1 foi possível verificar que os autores das dissertações e teses utilizaram
60 métodos conforme o apresentado no Quadro 2.
Quadro 2: Distribuição de frequência dos métodos citados no Quadro 1
No

Nome do Método

Quant. No

1

Método Exploratório (ou Pesquisa)

18

2

Pesquisa Bibliográfica

3
4

Nome do Método

Quant.

31

Pesquisa Metodológica

1

10

32

Pesquisa Empírica

1

Descritiva

11

33

Abordagem Qualitativa

1

Levantamento Bibliográfico

5

34

Pesquisa-ação

1

9

5

Pesquisa Aplicada

5

35

Abordagem Fenomenológica

1

6

Pesquisa Qualitativa

5

36

Pesquisa básica

1

7

Estudo de Caso

5

37

Pesquisa descritivo-explicativa

1

8

Bibliográfico e documental

4

38

1

9

Abordagem quanti-qualitativa

4

39

Abordagem da Metamodelagem
Método de Arquitetura da
Informação Aplicada

10

Método Quadripolar

3

40

Pesquisa teórica metodológica

1

11

Metodologia de Meta-Modelagem

3

41

Caráter analítico

1

12

Explicativa

3

42

Investigação experimental

1

13

Metodologia Qualitativa

2

43

Estudos de casos múltiplos

1

14

Sense-Making

2

44

Estatística Descritiva

1

15

Fenomenologia

2

45

Avaliação Heurística

1

16

Estudo Teórico

2

46

Teste de usabilidade

1

17

Analítica

2

47

1

18

Metodologia de Morville e Rosenfeld.

2

48

19

Grupo focal.

2

49

Método Analítico
Metodologia proposta por
Camargo e Vidotti
Heurísticas propostas por
Resmini e Rosati

20

Pesquisa Teórica

2

50

Avaliação por triangulação

1

21

Método Monográfico

2

51

Triangulação metodológica

1

22

Quantitativa

2

52

1

23

Método Dedutivo

2

53

Empreendimento bibliográfico
Modelo de Acessibilidade do
Governo e-MAG

24

Quali-quantitativa

2

54

Métodos de avaliação da acessibilidade

1

25

Revisão de Literatura

1

55

Métodos analíticos

1

26

Pesquisas de Campo

1

56

Análise Fatorial

1

27

Abordagem Sistêmica

1

57

Abordagem Quantitativa

1

28

Revisão Bibliográfica

1

58

1

1

59

Técnicas de Documentação Indireta
Método de Procedimento Monográfico
ou Estudo de Caso

1

60

Método de Abordagem Dedutivo

1

Observação Direta
Fundamentos metodológicos
de Marconi e Lakatos
30
Fonte: Elaborado pelos autores
29

1

1
1

1

1

A distribuição de frequência realizada no Quadro 2 buscou não integrar métodos que poderiam
ou não ser diferentes. Isto é, devido a falta de normalização das denominações é possível que na
verdade o número total de métodos seja menor (cai, ao nosso entendimento, para 48). Quando,
já com certo quantum de risco, buscamos concentrar diferentes nomes de métodos em uma
única denominação a quantidadade diminui um pouco. Vejamos o Quadro 310 a seguir.
Quadro 3: Distribuição de frequência dos métodos citados no Quadro 1 com nomes agregados

No

Nome do Método

1

Método Exploratório (ou

10Note-se

Quant. No
18
25

Nome do Método

Quant.

Pesquisa Metodológica

1

no Quadro 3 que apesar de juntarmos nomenclaturas não o fizemos quando havia forte suspeição de haver potencial problema de
conceituação de métodos. Há, por exemplo, três categorias para “estudo de caso”. Quando aparece somente “Estudo de Caso”, qua ndo
aparece “Estudo de Casos Múltiplos” e quando aparece “Método de Procedimento Monográfico ou Estudo de Caso ”. Em casos assim,
optamos por considerar que há potenciais diferenças nos métodos computados.

10

Pesquisa/Estudo)

6

Revisão de Literatura (ou Pesquisa
/Revisão/Levantamento Bibliográfico)
Descritiva
Metodologia Qualitativa (ou
Pesquisa/Abordagem Qualitativa)
Quali-quantitativa (Abordagem ou
Pesquisa quanti-qualitativa)
Pesquisa Aplicada

7

Estudo de Caso

5

31

Caráter analítico

1

8

Bibliográfico e documental

4

32

Investigação experimental

1

9

Estudo Teórico (ou Pesquisa Teórica)
Metodologia de Meta-Modelagem (ou
Abordagem)
Método Quadripolar
Fenomenologia (ou Abordagem
Fenomenológica)

4

33

Estudos de Casos Múltiplos

1

4

34

Estatística Descritiva

1

3

35

Avaliação Heurística

1

3

36

Teste de usabilidade

1

13

Analítica (ou Método Analítico)

3

37

14

Quantitativa (Pesquisa/Abordagem)

3

38

15

Explicativa

3

39

Metodologia proposta por Camargo e
Vidotti
Heurísticas propostas por Resmini e
Rosati
Avaliação por Triangulação

16

Sense-Making

2

40

Triangulação Metodológica

1

17

Metodologia de Morville e Rosenfeld.

2

41

1

18

Grupo Focal.

2

42

19

Método Monográfico

2

43

20

Método Dedutivo

2

44

Empreendimento Bibliográfico
Modelo de Acessibilidade do Governo
e-MAG
Métodos de avaliação da
acessibilidade
Métodos analíticos

21

Pesquisas de Campo

1

45

Análise Fatorial

1

22

Abordagem Sistêmica

1

46

23

Observação Direta

1

2
3
4
5

10
11
12

Fundamentos Metodológicos de Marconi
e Lakatos
Fonte: Elaborado pelos autores.
24

17

26

Pesquisa-Ação

1

11

27

Pesquisa Básica

1

7

28

Pesquisa descritivo-explicativa

1

6

29

5

30

Método de Arquitetura da Informação
Aplicada
Pesquisa Teórica Metodológica

1

1
1

1
1
1

1
1
1

Técnicas de Documentação Indireta
Método de Procedimento Monográfico
47
ou Estudo de Caso

1

48

1

Método de Abordagem Dedutivo

1

Com base no Quadro 3 é possível desenvolver o Gráfico 1 as seguir onde se denotam as
frequências relativas e relativas acumuladas.
Gráfico 1: Gráfico de Frequências – Diagrama de Pareto
100,0
80,0
60,0
40,0
20,0
0,0

F.REL

F.ACUM

F.REL

11

Fonte: Elaborado pelos autores.

O Diagrama de Pareto (Gráfico 1) é uma ferramenta gráfica importante porque através dela é
possível, através de uma imagem, visualizar rapidamente alguns pontos críticos de um
conjunto de dados. No caso em tela há nos trabalhos uma grande variedade de métodos; esta
variedade chega a tal ponto que o rol completo sequer cabe no diagrama e, por outro lado a
categoria “outros” possui uma maior frequência relativa. A busca por correlações nos dados
levantados e o Diagrama de Pareto indicaram a necessidade de realizar uma observação a
partir somente dos métodos citados como mais utilizados nas instituições em cotejo (Gráfico
2).
Gráfico 2: Métodos Mais Utilizados por Instituição de Ensino

Principais Métodos Utilizados por Instituição
Meta-Model
Est Teórico
Biblio-doc
Estudo Caso
Pesq Aplic
Quali-quant

Qualitativa
Descritiva
Rev Literatura
Exploratória
0

USP

1

Exploratóri
Rev
a
Literatura
1

UNESP

2

3

4

5

6

7

8

Descritiva Qualitativa Quali-quant Pesq Aplic Estudo Caso Biblio-doc Est Teórico Meta-Model
1

6

2

1

2

3

3

1

1

1

1

UNB

6

7

UFMG

1

1

UFPE

1

1

1

UFPB

6

2

6

UFF

1

UFBA

1

4

4

4

1
5
1

1

1

2
1

1

1
1

1

Fonte: elaborado pelos autores.

Desta forma, o Gráfico 2 sugeriu que orientadores de, pelo menos, UNESP e UnB podem

12

estar em processo de inovação metodológica (vide Est. Teórico e Meta-Modelagem no
Gráfico 2). O que nos incitou a olhar mais atentamente para os métodos pouco utilizados
(com frequência 1 nos quadros 2 ou 3 e que não aparecem no Gráfico 2 onde o ponto de
corte foi a frequência de valor 4, cujos métodos ainda são visualizados) e verificar se mais
alguma instituição se enquadra na situação das duas supramencionadas.
3 DISCUSSÕES
Ao analisarmos os descritores que norteavam as opções metodológicas das teses ou
dissertações relacionadas com o tema Arquitetura da Informação foi possível chegar a
algumas conclusões.
Note-se que os três métodos com maior frequência são efetivamente esperados nos
vinte e oito trabalhos examinados. A partir dos descritores verifica-se que explicitamente
houve revisão de literatura (ou pesquisa/revisão/levantamento bibliográfico) em dezessete
trabalhos. Assim sendo, lavando-se em consideração apenas os descritores haveria onze
trabalhos em pós-graduações de Ciência da Informação (CI) onde não teria ocorrido uma
pesquisa bibliográfica. Portanto, há forte suspeita que a falta de padronização (ou
normalização) nas questões de método na área da CI, ou se quiserem, apenas na subárea de
Arquitetura da Informação, vem ocorrendo. Portanto, é preciso refletir sobre a questão e
eventualmente rever a relevância que se está dando ao estudo dos métodos.
No mesmo sentido, pelas informações coletadas, haveria somente dois trabalhos que
teriam realizado deduções (presença do método dedutivo). Os métodos dedutivos não são
necessariamente utilizados somente quando envolvem variáveis tipo quantitativas. O Direito,
que é uma Ciência Social Aplicada, utiliza-se do método quase sempre. Também não houve
menção a métodos indutivos (de forma explícita), típicos das ciências empíricas (sejam essas
experimentais ou observacionais/experenciais).
Há, por vezes, alguns equívocos na literatura utilizada em certas subáreas da Ciência
da Informação. Por exemplo, Silva e outros (1999) apresentam o Método Quadripolar 11 e
deixam a impressão que este é “o” método sistêmico (e não “um” dos métodos sistêmicos).
Entretanto, um dos menos conhecidos métodos sistêmicos é o Quadripolar. Portanto, ao
querer designar o Método Quadripolar através do termo/rótulo “sistêmico”. Há várias famílias
de métodos sistêmicos listados por Bertalanffy12 (1973) em sua Teoria Geral dos Sistemas
(texto clássico), e lembramos que o referido texto original é dos anos 5013.
11O

referido método foi citado pro alguns mestrandos e doutorandos conforme Quadro 1.
também particpava do Círculo de Viena como Kelsen.
13O ano de 1973 aposto anteriormente é uma das várias edições publicadas no Brasil. A mais atual é de 2015 (também pela Editora Vozes), o
12Bertalanffy

13

O presente texto não está a julgar os trabalhos utilizados como dados da pesquisa, isto
é, se há ou não há acerto destes em afirmar a utilização deste ou daquele método. Porém,
detecta-se, como já apontado a falta de normalização em uma área do conhecimento onde o
termo “normalização” tem forte incidência sobre as práticas científicas da área.
A maioria das teses e dissertações avaliadas não fez uso de nenhum método que já não
fosse amplamente utilizado e conhecido na área da Ciência da Informação. Durante a
elaboração de suas teses ou dissertações, os pesquisadores raramente fizeram uso de métodos
desenvolvidos com foco específico para área da Arquitetura da Informação.
A partir das evidências coletadas, então levantamos as seguintes hipóteses para
posteriores investigações:

H1: Que os métodos de pesquisa usualmente aplicadas na área da Ciência da Informação já
são suficientes para abordar questões relacionadas com a Arquitetura da Informação;

Tal hipótese H1 poderá nos conduzir a uma ou mais conclusões que poderíamos denominar
esquematicamente de C1. Ou alternativamente (e quase que se contrapondo totalmente a H1):

H2: Que é necessário que novos métodos e processos desenvolvidos explicitamente e
intencionalmente para a investigação de questões associadas com Arquitetura da Informação
sejam mais eficazes e que sejam amplamente divulgados para a comunidade que investiga e
desenvolve projetos na área.

Tal hipótese H2 poderá nos conduzir a uma ou mais conclusões que poderíamos denominar
esquematicamente de C2. Não há, neste momento, com os dados disponibilizados pelas
instituições, como auferir a confiabilidade de qualquer da hipóteses acima listadas. É por tal
motivo que traz-se ambas à lume de forma a permitir o sugimento de variadas conjecturas e, a
partir destas conjecturas demonstrar-se oportumanente se irá sobreviver a tese H1→C1 ou,
H2→C2 ou, outra variante que as investigações possam vir a suscitar.
Dentre os programas de pós-graduação em Ciência da Informação associados às teses
e dissertações investigadas, destacamos os programas da Universidade de Brasília (UnB),
Universidade Estadual Paulista (Unesp) e Universidade Federal da Paraíba (UFPB) por terem
trabalhos de Mestrado e Doutorado que trazem algumas inovações metodológicas nas
pesquisas relacionadas com a Arquitetura da Informação.
que demonstra o entendimento de muitos acerca da necessidade de se consultar este texto clássico.

14

No que tange aos métodos de pesquisa aplicados em trabalhos de Mestrado e
Doutorado com foco em Arquitetura da Informação no Programa de Pós-Graduação em
Ciência da Informação da Universidade de Brasília merece destacar o uso da Metodologia de
Meta-Modelagem (M3) em algumas teses e dissertações. Com relação à aplicação da
Metodologia de Meta-Modelagem em trabalhos de Arquitetura da Informação, Lacerda (2015,
p.34) explica que14:
A M3 tem se consolidado, também, como relevante arcabouço metodológico
para a comunidade científica internacional da disciplina de AI, tendo sido
publicada por Lacerda e Lima-Marques (2014) no capítulo “Information
Architecture as a Discipline – A Methodological Approach” do livro
“Reframing Information Architecture” (RESMINI, 2014).

No que diz respeito aos trabalhos com foco em Arquitetura da Informação
desenvolvidos na Universidade Estadual Paulista, indicamos a aplicação do Método
Quadripolar em alguns trabalhos de tese e dissertação empreedidos no Programa de Pós
Graduação desta universidade. No que tange ao Método Quadripolar, Oliveira (2014, p. 27)
nos esclarece que15:
O método quadripolar é dinâmico e flexível, são qualidades que
o torna pertinente para ser usado nesta pesquisa que está
marcada por uma complexidade e multidimensionalidade que
coadunam com o dinamismo e a flexibilidade do método. O
método quadripolar foi proposto por Paul De Bruyne, Jacques
Herman e Marc de Schoutheete, da Universidade de Louvain,
Bélgica, em 1974, o objetivo desses estudiosos era construir um
instrumento de investigação que convergisse para um novo
paradigma nas Ciências Humanas e Sociais (BRUYNE;
HERMAN; SCHOUTHEETE, 1991).

Embora o Método Quadripolar tenha sido desenvolvido com um olhar para as Ciências
Humanas e Sociais e não de forma específica para as Ciências Sociais Aplicadas, nem para a
Arquitetura da Informação, entendemos pertinente mencionar o pensamento de Silva e
Ribeiro (2002) ao mencionarem o Método Quadripolar como uma abordagem que abrange
todo o domínio da Ciência da Informação, desta forma englobando também as respectivas
interseções com a Arquitetura da Informação.
Com relação ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da
Universidade Federal da Paraíba destacamos a produção de uma dissertação de mestrado que
fez uso de metodologia proposta por Camargo e Vidotti (2011) para o desenvolvimento de
ambientes informacionais digitais. A dissertação mencionada versa sobre Arquitetura da

14
15

A menção a Resmini foi feita por Lacerda (2015, p. 34).
A menção a Bruyne e outros foi feita por Oliveira (2014, p. 27).

15

Informação Pervasiva e em vários aspectos a abordagem proposta por Camargo e Vidotti
(2011) demonstrou ser adequada para solucionar os desafios postos.
4 CONCLUSÕES
No que diz respeito a possível existência de uma interface metodológica entre a
Ciência da Informação e a Arquitetura da Informação, foi possível verificar que algumas teses
e dissertações de programas brasileiros em Ciência da Informação, de fato fizeram uso de
métodos que constroem uma ponte entre a Ciência da Informação e a Arquitetura da
Informação. Métodoss estes que seus usuários entendem como adequadas para abordar
problemas na seara da Arquitetura da Informação. Esclarecemos ainda que a vasta maiores
das teses e dissertações avaliadas não apresentaram nenhuma novidade no que tange ao uso de
métodos que possibilitem oferecer um aporte diferenciado no tratamento de problemas que
transitem entre a Ciência da Informação e a Arquitetura da Informação. Apontamos que os
Programas de Pós-graduação em Ciência da Informação da Universidade de Brasília e a da
Universidade Estadual Paulista foram os que mais se distiguiram na aplicação de métodos em
teses e dissertações que supostamente são adequadas para o tratamento das diversas questões
abordadas pelo Arquitetura da Informação nos mais diversos ecosistemas informacionais.
Além da já indicada necessidade de normalização da nomenclatura de métodos
utilizados na área, entende-se que há necessidade de se expandir o relacionamento dos
pesquisadores da CI com profissionais de outras áreas tais como Economia 16, Direito17,
Engenharia de Produção e com áreas de saúde, onde se verifica forte preocupação com
métodos, processos e procedimentos. As origens da CI no Brasil remontam ao Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e, portanto, íntima é a atuação dos
profissionais de CI junto a profissionais de Ciências Exatas, Tecnologia e Ciências da Sáude.
Desta forma, fácil ver que trocas metodológicas e geração de métodos (tal como entende a
CAPES para o conceito de interdisciplinaridade) devem ser permanentemente estimuladas na
área de Ciência da Informação e estão entre os desafios da Multi, Inter e
Transdisciplinaridade.

16As

áreas de Economia e Engenharia de Produção, além dais usuais preocupações com métodos estatísticos estão a desenvolver
avaliação/sopesamento de informações com base em métodos calcados em Lógica Fuzzy. Portanto, o incentivo que aqui fazemos para haver
uma maior aproximação de profissionais da área é potencialmente relevante para o desenvolvimento de novas pesuisas em várias subáreas da
CI.
17A aproximação com o Direito fica mais fácil através dos profissionais de Arquivologia, dado que questões ligadas a documentação possuem
forte componente jurídica. Não obstante já haver forte interação em vista de queastões de Propriedade Intelectual entre as duas áreas. Há
necessidade urgente de haver a interação de métodos e processos em vista princiaplamente de questões ligadas a gestão documen tal e cadeia
de custódia de documentação.

