

REFLEXÃO SOBRE OS DIREITOS DO AUTOR NA PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO
EM E-BOOKS
Modalidade da apresentação: Pôster
Resumo: Analisa a proteção da informação em e-books considerando aspectos da tecnologia denominada
de Digital Rights Management. Realiza considerações sobre Direito do Autor no ordenamento pátrio,
identificando incongruências relativas ao controle de cópias não autorizadas. Tem como base a revisão
bibliográfica e pesquisa documental, considerando a legislação pertinente sobre o tema. Propõe a
necessidade de existência de regulação que envolva um sistema que não restrinja o usuário, que adquiriu
legalmente o e-book, de acessar os conteúdos disponibilizados nos mesmos, em diferentes dispositivos.
Para alcançar essa ideia, se faz necessária a integração de vários profissionais, inclusive das Ciências
Jurídicas, além dos Profissionais da Informação, de forma que o resultado se apresente sob várias
perspectivas, com conhecimentos que cooperam e se integram entre si.
Palavras-chave: Direito do Autor. Representação da Informação. E-books.
1 INTRODUÇÃO
Com a evolução das Tecnologias da Informação e Comunicação, várias são as formas de
se distribuir conteúdo digital, incluindo software, músicas, filmes e livros eletrônicos ou e-books.
Nas palavras de Martins (2016, p. 59) a “utilização das tecnologias de informação e
comunicação proporcionam alterações no modo de escrever, publicar, adquirir, comercializar,
circular e ler os livros na sociedade contemporânea.”, conduzindo a um entendimento de que
aspectos relativos à gestão podem ser influenciados com a utilização de recursos digitais.
Uma forma de se tentar controlar ou inibir a proliferação dos arquivos digitais sem
autorização prévia passa por uma tecnologia denominada de Digital Rights Management (DRM)
ou Gerenciamento de Direitos Digitais, que apesar de seus propósitos de controle, pode impor aos
usuários legítimos determinadas restrições, a exemplo de utilização em dispositivos diversos, que
podem ser minimizadas pelo avanço da tecnologia associada ou por legislação específica. Nos
estudos realizados até o momento, não foram encontradas normas específicas para tal finalidade,
tomando-se por base a Lei de Direitos Autorais.
Nesta pesquisa propõe-se realizar uma reflexão sobre como se apresentam os direitos do
autor no ordenamento pátrio, mostrando suas principais características. Deste modo, busca-se
iniciar uma discussão sobre o tema, refletindo-se sobre a necessidade de se ter uma legislação
pertinente que venha a reduzir os impactos negativos da utilização do DRM.

2 DIREITOS DO AUTOR E PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO EM E-BOOKS
O Direito Autoral no Brasil é regulado pela lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, que
altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais – LDA (BRASIL, 1998). Na
Constituição Federal (BRASIL, 1988), entre os direitos e garantias fundamentais prenunciados,
especificamente do Art. 5º, incisos XXVII e XXVIII encontram-se dispositivos referentes ao
direito autoral.
Compreende-se pela denominação de Direito Autoral, os direitos de autor e os direitos
que lhes são conexos. Quando se fala do termo “Direito de Autor”, no que cabe aos autores em
sentido estrito, trata-se das espécies de direito ou refere-se a seus aspectos morais e patrimoniais.
O artigo 22 da LDA prediz que “pertencem ao autor os direitos morais e patrimoniais
sobre a obra que criou” (BRASIL, 1998, online). Dessa forma, os direitos de autor encontram
amparo em sua teoria dualista por estarem assentados na coexistência de dois direitos básicos,
quais sejam, de natureza moral e patrimonial adotada na maioria dos países. Os direitos de
natureza moral compreendem a criação de um autor, tratam-se da manifestação de sua vontade
individual, sendo denominados direito da personalidade, pelo seu caráter de inalienabilidade e
irrenunciabilidade; já os de natureza patrimonial são os direitos de natureza econômica sobre
suas criações (FRAGOSO, 2009).
O objeto do direito do autor é a obra, isso significa que “a expressão humana” é o
elemento determinante. Por definição do artigo 11 da Lei de Direitos Autorais, “Autor é a pessoa
física criadora de obra literária, artística ou científica” (BRASIL, 1998, online). Sobre o que se
compreende por obras intelectuais, o artigo 7° da LDA estabelece que “são obras intelectuais
protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte,
tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro” (BRASIL, 1998, online).
Ao tratar da vigência dos direitos de autor de acordo com a legislação, no artigo 41,
determina-se que, “[...] os direitos patrimoniais do autor perduram por setenta anos contados de
1° de janeiro do ano subsequente ao de seu falecimento, obedecida a ordem sucessória da lei
civil.” (BRASIL, 1998, online). Os artigos 43 e 44 da referida lei tratam respectivamente da
vigência da proteção de obras anônimas ou pseudônimas, e de obras audiovisuais e fotográficas.
Nesse sentido, em face da evolução das tecnologias da informação e comunicação e do
surgimento de novas necessidades criadas pelos avanços requeridos pela sociedade, inclusive
envolvendo as diversas criações do intelecto humano, a lei autoral não menciona as

especificidades requeridas para que no e-book se possa apropriadamente controlar a criação de
cópias não autorizadas e sua disseminação.
2.1 O DIGITAL RIGHTS MANAGEMENT NA PROTEÇÃO DE E-BOOKS
A tecnologia Digital Rights Management é utilizada para a proteção de recursos de
informação digitais de forma a controlar ou prevenir a distribuição de cópias não autorizadas, que
podem ser compartilhadas pelos usuários através de redes de computadores ou de
telecomunicações, existindo um controle no acesso, cópia e distribuição. Liu, Safavi-Naini e
Sheppard (2003, p. 49, tradução nossa) esclarecem que:
O conceito de DRM está relacionado com o uso de licenças digitais. Em vez de
comprar o conteúdo digital, o usuário adquire uma licença que lhe concede
determinados direitos. Uma licença é um arquivo de dados digitais que
especifica determinadas regras de uso do conteúdo digital. Regras de uso podem
ser definidas por uma série de critérios, tais como a frequência de acesso, data de
validade, restrição de transferência para outros dispositivos, permissão de cópia,
etc. Estas regras podem ser combinadas para impor determinados modelos de
negócios, tais como aluguel ou assinatura, teste antes de comprar, pague pelo
que utilizar e muito mais.4

Singh et al. (2015, p. 878, tradução nossa), destacam que “DRM é um termo que se refere
a várias tecnologias de controle de acesso que são utilizadas para verificar o uso de conteúdo
proprietário, hardware e software. Essas tecnologias controlam o uso, modificação e
disseminação de obras protegidas [...]”. Já Kubesch e Wicker (2015) enfatizam que juntamente
com essas proteções, também se aumentam as restrições de uso, pois se limita a capacidade dos
usuários legítimos em acessar o conteúdo adquirido.
Essa tecnologia pode ser utilizada de várias formas, como por exemplo no controle de ebooks proprietários, tais como os livros da Amazon.com que podem ser lidos apenas em um
dispositivo Kindle ou em outros dispositivos com a utilização do Kindle Software, se encontrando
bloqueados em outras aplicações.

4

The core concept in DRM is the use of digital licenses. Instead of buying the digital content, the
consumer purchases a license granting certain rights to him. A license is a digital data file that specifies
certain usage rules for the digital content. Usage rules can be defined by a range of criteria, such as
frequency of access, expiration date, restriction of transfer to other devices, copy permission etc. These
rules can be combined to enforce certain business models, such as rental or subscription, try-before-buy,
pay-per-use and a lot more.

2.2 INCONGRUÊNCIAS NA PROTEÇÃO DE E-BOOKS NO CONTROLE DE CÓPIAS NÃO
AUTORIZADAS
A Lei de Direitos Autorais não menciona as especificidades requeridas em sua totalidade,
para que os e-books possam apropriadamente ser controlados, e, portanto, torna-se
imprescindível a discussão sobre a adequação das licenças de uso sobre direitos patrimoniais do
autor, em face dos conteúdos disponibilizados nos mesmos.
Algumas consequências podem ser observadas em face dos avanços da tecnologia,
principalmente no que diz respeito à forma de apresentação dos e-books, questionando-se se o
mesmo é publicado ou depositado, o que conduz a dúvidas sobre a existência de um dos
elementos da proteção autoral, correspondente a fixação. Além disso, falta também uma das
características de regulação do direito de autor que se refere ao esgotamento da obra para
comercialização. Porém, a mesma pode ser disseminada em formato digital sem maiores
critérios, contrariando a tutela do direito moral do autor.
Conforme Prudêncio (2016), nem todos os formatos de e-books suportam DRM, e os
tipos diferentes de instruções definidas pelo mesmo. Isso reflete o fato de que alguns e-books
podem ser lidos em mais de um aplicativo, e, outros, possibilitam a leitura apenas a partir de um
determinado leitor digital. Dessa forma, existe uma necessidade de se estabelecer parâmetros
através de uma regulação específica, o que não foi encontrado no ordenamento pátrio, melhor
delineando os direitos e obrigações dos usuários.
Seguindo esse entendimento, algumas incongruências devem ser levadas em
consideração para a proteção de e-books, de forma a se controlar cópias não autorizadas, uma
vez que não existe a obrigatoriedade de se utilizar o DRM como meio de proteção, que inclusive
apresenta variação quanto aos sistemas que permitem sua utilização.
Um ponto que se pode destacar com a LDA refere-se à ausência de regulação relativa à
aquisição de serviço, seja quanto à comercialização da quantidade de acesso ou das vezes em que
se pode realizar o download do conteúdo. No caso dos e-books, normalmente se estabelece um
limite de downloads que o usuário pode realizar, pois caso haja necessidade de trocar o suporte,
tem-se que estar atento ao procedimento para que não ultrapasse os limites estabelecidos. Além
disso, deve-se considerar também a questão de competência territorial para comercialização dos
e-books, pois os limites territoriais podem influenciar o campo de aplicação e normas a serem
adotadas na elaboração das licenças.

Importante observar que o usuário fica vinculado ao que se propõe a licença estabelecida,
praticamente tendo que aderir a mesma. Segundo Simonsen (2015, online) pode-se citar o
exemplo da Amazon.com, que ao perceber que “[...] a conta de uma consumidora holandesa
estava conectada a outra que havia violado os termos de serviço a Amazon deletou todos os
livros que ela possuía do seu Kindle sem qualquer aviso e ignorou todos os apelos para uma
explicação”. Outro caso que pode acarretar a perda de acesso ao conteúdo, pode ocorrer nos
casos em que a pessoa jurídica da editora seja desconstituída, o usuário simplesmente perde o
conteúdo adquirido, em face do servidor não mais disponibilizar o conteúdo.
Existem produtos de software destinados à remoção do DRM, que a princípio pode ser
retirado sem ir de encontro às licenças de uso, pois o objetivo do mesmo seria evitar a
disseminação ilegal do conteúdo, e consequentemente, a violação do direito autoral. Porém, as
editoras destacam em suas licenças a necessidade de utilização do mesmo. Essas licenças, em
muitos casos podem ser consideradas como um contrato de adesão, por estabelecer regras que o
usuário torna-se “obrigado” a aceitar para utilizar o recurso.
3 RESULTADOS ESPERADOS
Torna-se fundamental a existência de regulação que envolva um sistema que não restrinja
as opções de livre escolha por parte do usuário, que adquiriu legalmente o e-book, de acessar os
conteúdos disponibilizados nos mesmos, em diferentes dispositivos, tais como, smartphones,
tablets, e-readers, entre outros, bem como em sistemas operacionais diversos, tais como o
Windows, iOS, Android, entre outros, de modo que se garanta o acesso adequado. Possibilitar ao
usuário detentor de direito de uso através da licença de realizar a leitura em qualquer dispositivo
de sua propriedade torna-se questionável, mesmo com a vulnerabilidade de realização de cópias
não autorizadas e a distribuição de forma não controlada.
A área jurídica deve buscar suprir as lacunas existentes em virtude de mudanças de
comportamento na sociedade, o que nesse estudo envolve especificações e termos técnicos das
licenças, buscando esclarecer o entendimento das mesmas e tornando a legislação aplicável ao
caso concreto do usuário. Este cenário ajudaria de forma significativa a definir especificidades
na utilização do DRM, aspectos esses que necessitam ser melhor estudados na continuidade
desta pesquisa.
Outros fatores de relevância podem ser considerados, tais como preocupações com a

preservação de conteúdos digitais, políticas governamentais relativas à ampliação do conteúdo
digital, novos parâmetros para aquisição das licenças, dentre outros.
Existe também a necessidade de se especificar claramente os termos contidos nas licenças
de uso para que o usuário não acabe perdendo os conteúdos adquiridos. Muitas vezes, pode-se
pensar que um e-book deve ter necessariamente o mesmo tratamento de livros em suporte
tradicional. Importante destacar a necessidade de que a LDA possa regular o acesso, retirando
exclusivamente das editoras essa decisão, que pode afetar diretamente o usuário.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Considerando-se que avanços tecnológicos e uma legislação específica podem colaborar
para o aprimoramento da distribuição de e-books, a utilização de DRM pode contribuir de forma
significativa para as editoras e para os usuários clientes das mesmas. Enquanto a legislação não
contemplar efetivamente aspectos de proteção envolvendo e-books, as estratégias de DRM
continuarão a ser utilizadas de forma diversa, sendo até mesmo gerenciadas de forma unilateral.
No campo da Ciência da Informação, pesquisas relacionadas à área da proteção de
conteúdo digital podem ser fundamentais, de forma que os ambientes informacionais digitais
relacionados com e-books possam ser melhor aplicados. Para alcançar essa ideia, se faz
necessária a integração de vários profissionais, inclusive das Ciências Jurídicas, além dos
Profissionais da Informação, de forma que o resultado se apresente sob várias perspectivas, com
conhecimentos que cooperam e se integram entre si.

