

CURADORIA DIGITAL: UM TERMO INTERDISCIPLINAR
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Objetiva contribuir para a reflexão sobre o termo curadoria Digital na Ciência da Informação e
sua interdisciplinaridade. Então coletam-se definições, contextos e abordagens para sua análise e
interpretação na Ciência da Informação. A tendência interdisciplinar do conceito é interpretada e refletida
por meio de uma metodologia holística, o quadripolar, que analisa a questão em quatro vieses: teórico,
epistemológico, técnico e morfológico, de modo que o estudo possa se enquadrar nos horizontes de uma
Ciência da Informação contemporânea. A pesquisa reflete que os desafios associados à curadoria digital
não são puramente técnicos, mas principalmente de ordem humana, em que seu processo curatorial
vislumbra a sustentabilidade de objetos digitais a longo prazo. Diante do supracitado são necessários o
conhecimento atualizado e adequado dos profissionais da informação, a busca por recursos financeiros e
políticas institucionais que regulamentem a realização do trabalho necessário.
Palavras-chave: Curadoria Digital Preservação Digital. Curadoria de Conteúdo. E-science.
1 INTRODUÇÃO
Uma revolução na informação digital está ocorrendo em todos os domínios da atividade
humana, caracterizada pela diversidade de formatos e de tecnologias para manipular a
informação digital; além da variedade de propósitos de uso desse tipo de informação e de perfis
de seus usuários (NATIONAL ACADEMY OF SCIENCIES 2015). Além disso, essa revolução
é caracterizada, principalmente, pela intensificação da produção de informação, gerando um
grande aumento na quantidade de informação digital, a uma velocidade exponencial (BOHN;
SHORT, 2009; LYMAN; VARIAN, 2000; TURNER ET AL., 2014).
Esse aumento vem ocorrendo em todas as áreas: investigação científica, administração
pública, saúde, educação, negócios, cultura, além de na área pessoal. E essa quantidade de
informação, por sua vez, cria desafios para compartilhar, armazenar, gerenciar, analisar e
recuperar essas informações.
Em estudo realizado por Hilbert e López (2011), a quantidade total de informações em
meio digital cresceu de 2,6 exabytes compactados em 1986 para 15,8 em 1993, mais de 54,5 em
2000 e para 295 exabytes compactados em 2007. E, de acordo com previsão feita por Gantz e
Reinsel (2012), de 2005 a 2020, o universo digital vai crescer por um fator de 300, de 130
exabytes para 40.000 exabytes, o que equivale a 40 trilhões de gigabytes (mais de 5.200
gigabytes para cada homem, mulher e criança em 2020). Ou seja, até 2020, o universo digital
duplicará a cada dois anos.
Os avanços tecnológicos, em especial nos computadores (e seus dispositivos de
armazenamento) e nas tecnologias de rede colaboraram para tornar possível essa revolução, por
oferecerem subsídios e ferramentas para a criação, captura, cópia, disponibilização,
compartilhamento e armazenamento de quantidades massivas de informação, de maneira
facilitada e a um custo cada vez mais baixo (NATIONAL ACADEMY OF SCIENCIES 2015).
Neste sentido, grande parte da base de conhecimentos, dados e ativos intelectuais de

instituições, organizações e indivíduos estão, hoje, cada vez mais em formato digital. Incluindo
documentos administrativos, prontuários médicos, objetos de aprendizagem, objetos culturais,
transações comerciais, bancárias e de cartões de crédito, e-mails, músicas, fotos, vídeos, filmes,
notícias, postagens em redes sociais, jogos online, sites, entre outros. Além disso, muitas
empresas usam análise de grandes quantidades de dados (big data 4 ), análise da web (Web
Analytics5), e outras técnicas de inteligência de negócios para analisar o comportamento do
consumidor, direcionar publicidade para indivíduos ou grupos de consumidores específicos,
gerenciar inventário e escalonar a produção e elaborar estratégias de negócios (MANYIKA et
al., 2011).
Porém, vale ressaltar que, apesar de grande parte do aumento do fluxo de informação ser
de informação nascida digital, uma parte substancial da vastidão de informação digital resulta,
também, de iniciativas de conversão de dados analógicos tais como mapas históricos, gravações
de áudio, livros, documentos, fotografias, entre outros para o meio digital. O que tem feito,
inclusive, que bibliotecas, arquivos e museus estejam em transição do físico para coleções
digitais e do manual para processos automatizados de gestão de coleções.
As implicações desta revolução incluem um imperativo para a aplicação de ações e
estratégias efetivas que possibilitem a preservação e acesso a longo prazo às informações
digitais, além da preparação de uma força de trabalho capacitada e em quantidade suficiente
para enfrentar os desafios de gerenciar esse volume de informação digital, em formatos
diversos.
Nesse sentido, a curadoria digital, pode ser definida como a “gestão ativa e preservação
de recursos digitais ao longo do seu ciclo de vida completo” (TIBBO, HANK; LEE, 2008, p.
235), para acesso e uso atual e futuro. E ela vem sendo empregada na área de Ciência da
Informação, em especial, para a curadoria de acervos diversos e de dados de pesquisa. Apesar
disso, ainda causa confusão o uso do termo devido a sua natureza polissêmica e a área onde
começou a ser utilizada e, também, pelo fato da curadoria ser uma prática naturalmente
interdisciplinar, combinando questões tecnológicas, comunicacionais, gerenciais, cognitivas, de
geração de conhecimento e informacionais. Nesse contexto, esse artigo objetiva contribuir com
a reflexão sobre o termo curadoria Digital na Ciência da Informação e sua interdisciplinaridade.

4

Expressa o sistema formado por quantidades enormes de informação e pelas possibilidades de
recombinação entre as mesmas (CASTILHO, 2015).
5
“É o processo de medição, coleta, análise e a produção de relatórios de dados de navegação e
interação com o objetivo de entender e otimizar o uso dos sites e páginas na Internet”. Fonte:
https://pt.wikipedia.org/wiki/Web_analytics

2 CURADORIA E CURADOR: DEFINIÇÕES E CONTEXTOS
Segundo Castilho (2015), os termos curadoria e curador estão no núcleo de uma
polêmica ontológica, pois eles tem significados diferentes dependendo do autor que os
pesquisam e conforme o contexto de uso. O termos curadoria remete ao termo latino curare,
que significa “cuidado para” que expressa a custódia e preservação, está atrelado a uma ampla
gama de atividades, tais como: cuidar, preservar e salvaguardar (LONGAIR, 2015).
Ramos (2012, p. 16) afirma que o termo curator bonorum foi mencionado em
documentos do ano 435 A.C., se referindo a pessoa que cuidava para que um devedor
inadimplente não tivesse seu patrimônio arruinado pelos credores, enquanto seu caso era
analisado por um tribunal. No século XVII, os termos curadoria e curador se referiam a
organização de mostras, espetáculos artísticos e museus, significado que perdura até os dias
atuais, sendo ampliado o curador para “encarregado de um museu, galeria de arte, biblioteca ou
similar” (LEE; TIBBO, 2011, p. 125) .
Nesse sentido, curadoria denota a seleção, cuidado e preservação de acervos de objetos.
O conteúdo das coleções curadas é, em geral, relativamente pequena, composta por obras raras
ou únicas de arte, livros e manuscritos raros, amostras naturais e físicas importantes, ou
artefatos culturais. E a curadoria ocorre em contextos organizacionais relativamente limitados:
bibliotecas, arquivos, museus, galerias de arte, herbários, e instituições similares (NATIONAL
ACADEMY OF SCIENCIES 2015).
Nos séculos XVIII e XIX, os termos ganharam relevância na área jurídica atrelados à
proteção e guarda de pessoas menores de idade ou deficientes físicos e/ou mentais consideradas
incapazes de tomar decisões que afetassem interesses familiares ou sociais. Também foram
termos usados no comércio, para indicar a o responsável por cuidar dos direitos dos credores em
caso de falência. E, a partir do século XX, o termo curadoria passou a ser mais relacionado às
artes, para expressar o ato de selecionar obras de arte para exposição ao público. (CASTILHO,
2015). Nas décadas de 1960 e 1970, o termo curadoria foi usado, também, para designar o
cuidado sistemático com coleções de espécimes científicos (LEE; TIBBO, 2011).
Nos anos 1980 e 1990, surgiu o termo "curadoria de dados" relacionado a gestão de
dados científicos. Porém apenas a partir de 2003, passou-se a se dar mais atenção à ideia de
curadoria de dados dentro do contexto da e-science e da infraestrutura cibernética (LEE;
TIBBO, 2011). Na realidade, a partir do ano 2003, o termo curadoria passou a ser trabalhado
nas áreas de Ciência da Informação e Ciência da Computação, motivados pelo crescimento
exponencial da informação digital, dando origem a noção de Curadoria Digital.
De fato, Saad Correa e Bertocchi (2012, p. 29) afirmam que observaram “[...] a

explosão de uso do termo a partir do ano de 2010. Quantitativamente, em fevereiro de 2012 o
Google registrou aproximadamente 1.230.000 resultados para o termo ‘curadoria’ em Português
e 7.450.000 em Inglês”. Realizando uma atualização da mesma pesquisa no Google, no dia 09
de agosto de 2016, foram conseguidos 2.470.000 resultados para o termo curadoria e 11.300
resultados para ‘curadoria digital’, em português. Em língua inglesa, foram 15.300.000
resultados para a palavra curation e 222.000 resultados para ‘digital curation’.
O que é endossado por Liu (2010) quando afirma que a definição da função da
curadoria tornou-se complexa porque começou a ser usado em contextos ainda mais diversos,
em sua maioria para descrever atividades realizadas em ambiente digital, ganhando a nova
conotação de curadoria digital.
3 ABORDAGENS DE CURADORIA DIGITAL
Sobre o conceito de curadoria digital, Lee e Tibbo (2011, p. 126) também o definem
como um conceito amplo (conceito guarda-chuva) que abrange atividades de diversas
profissões, instituições, atores e setores. De fato, de acordo com Dallas (2007), a curadoria
digital representa um importante conceito na teoria e gestão da informação, devido a sua
aplicabilidade frente a uma gama de problemas e domínios advindos de acervos do patrimônio
cultural, e-science, mídias sociais e a gestão dos registros organizacionais.

Figura 1 – Definições para Curadoria Digital

Fonte: SANTOS, 2014.

Beagrie (2004) observou que o termo "curadoria digital" estava sendo cada vez mais
utilizado para designar as ações necessárias para manter os dados de pesquisas e outros
materiais digitais em todo o seu ciclo de vida e ao longo do tempo para as gerações atuais e
futuras. O que inclui não só a preservação digital, mas também "todos os processos necessários
para uma boa criação e gestão de dados, e a capacidade de agregar valor aos dados para gerar
novas fontes de informação e do conhecimento " (BEAGRIE, 2006, p.4). Santos (2014) resumiu
outras diversas definições similares a de Beagrie presentes na literatura (Figura 1).
Também, a partir do século XXI, outra abordagem para o termo curadoria digital
começou a ser utilizada, a curadoria de informações ou de conteúdo, também em consequência
do aumento constante e exponencial no volume de dados e informações publicados na Web
(CASTILHO, 2015). Essa abordagem guarda a ideia do consumo mais preciso e específico de
informação, face ao excesso de fontes.

4 METODOLOGIA
Imbuído por uma metodologia holística, inerente às práticas do grupo de pesquisa ao
qual o estudo deriva, desenvolvem-se reflexões acerca da curadoria ao lado de disciplinas
correlatas a Ciência da Informação (CI) como a Ciência da Computação e a Museologia. Para
tanto, a estrutura holística contempla a proposta adotada na CI por Silva e Ribeiro (2002),
nomeado de Método quadripolar comumente aceito nas ciências sociais por meio dos estudos
de Bruyne, Herman e Schoutheete (1977).
A prática contempla os quatro pólos do método quadripolar em que a pesquisa
epistemológica envolve a natureza da questão de pesquisa e sua construção ao lado dos
principais momentos de mudanças que marcaram um modelo científico; o pólo teórico com a
contextualização na CI e eleição dos fundamentos teórico-conceituais que sustentam a
reflexão acerca do tema; o técnico indica os procedimentos adequados a coleta de dados e sua
posterior análise, e finalmente o morfológico com os resultados do estudo, reflexões,
contribuições e considerações.
Os pólos epistemológico e teórico dão a pesquisa um caráter qualitativo em que há “uma
interpretação dos fenômenos à luz do contexto, do tempo, dos fatos”. Os pólos técnico e
morfológico adequam-se os estudos de ordem exploratória com um levantamento bibliográfico
e sua posterior reflexão sobre o tema Curadoria. (MICHEL, 2009). Nesta pesquisa foram
consultadas fontes de informação tais como: bases de dados da área de CI, revistas eletrônicas,
artigos de periódicos, artigos de anais de eventos da área de Ciência da Informação e outros
materiais relevantes disponíveis na internet.
5 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Verifica-se, então, que a curadoria digital para a área de Ciência da Informação vem
sendo usada em especial com foco em três abordagens: na filtragem e seleção de dados na Web
(Curadoria de Conteúdo ou de Informações), na agregação de valor, gestão ativa e preservação
de dados digitais (Curadoria Digital) e na curadoria de dados de pesquisa (e-science).
5.1 CURADORIA DE CONTEÚDO OU DE INFORMAÇÕES
Conforme Santos (2014, p. 25) "Uma das considerações contemporâneas desse espaço
de intervenção social coletivo [a internet] concerne à organização desse caos invisível cujo
crescimento é exponencial." O que é corroborado por Lyman e Varian, quando afirmam que

Não há dúvidas de que estamos todos nos afogando em um mar de
informação. O desafio é aprender a nadar neste mar, em vez de se afogar

nele. Mais conhecimentos e melhores ferramentas são desesperadamente
necessários para que possamos usufruir de todas as vantagens da crescente
produção de informações (LYMAN; VARIAN, 2000).

Nesse cenário, a curadoria de conteúdo é “um processo de filtragem, seleção, agregação
de valor e disseminação que integra o esforço mundial para desenvolver sistemas de gestão de
conteúdos cujo principal objetivo é filtrar dados visando sua conversão em conhecimento
explícito” (CASTILHO, 2015, p. 38). Onde, o curador de conteúdo é “alguém que acha grupos,
organiza e compartilha o melhor e mais relevante conteúdo de um assunto específico online de
modo contínuo” (HERTHER, 2012, p. 30). A autora afirma que a curadoria de conteúdo figura
como “solução para domesticar a Internet e toda a informação que continua a fluir através dela e
ligada às mídias sociais” (HERTHER, 2012, p. 27).
Em resumo, a curadoria de conteúdo consiste em coletar, filtrar e classificar informações
para um determinado grupo e segue 3 etapas (CASTILHO, 2015) (Figura 2):
1) Pesquisa ou Agregação: identifica, agrega e acompanha as melhores fontes e
geradores de conteúdo de interesse;
2) Contextualização e Organização: seleciona/filtra o melhor conteúdo, organiza-o e dá
sentido a ele, de acordo com o perfil da empresa e os interesses do público-alvo. Pode-se
adicionar tags e comentários, adaptar a linguagem, mesclar conteúdos, ranquear, etc;
3) Compartilhamento: disponibiliza e compartilha o conteúdo com o público-alvo.
Figura 2 – Etapas da Curadoria de Conteúdo

Fonte: Elaborada pelos Autores, 2016.

O fator humano da Figura 2 representa a interferência humana que agrega a expertise no
conteúdo sendo curado. Apesar da curadoria de conteúdo ser altamente associada aos canais

sociais da Web, seu foco está no papel dos curadores de apontar fontes confiáveis e o conteúdo
mais relevante (SANTOS, 2014). Logo, pode-se afirmar que o papel fundamental que emerge
desse tipo de curadoria é o da mediação.
Também, por seu perfil, a curadoria de conteúdo inclina-se para necessidades
imediatistas de informação sem muita preocupação com a gestão e preservação dos dados a
longo prazo. De fato, ao pesquisar, selecionar, agregar valor, organizar e compartilhar conteúdo,
a curadoria contribui para aumentar a estruturação e difusão de informações e intensificar o
fluxo de conteúdos necessários à produção de conhecimento. Logo, pode-se dizer que a
curadoria de conteúdos objetiva alcançar audiências específicas, o que a aproxima das
atividades de marketing, jornalismo, educação, comércio e mídias sociais. Pois, “todas essas
áreas procuram destinar conteúdos e mensagens às audiências certas, no tempo certo para
consumo ótimo” (HERTHER, 2012, p. 29).
Esse tipo de curadoria coloca como desafios para o profissional da informação: lidar
com uma imensa e crescente quantidade de material a ser curado; a necessidade de uma gestão
ativa e permanente em um contexto de constante mudança do perfil de uso e da tecnologia
disponível; e a grande diversidade de contextos organizacionais nos quais o processo de
curadoria ocorre (NATIONAL ACADEMY OF SCIENCIES 2015).
5.2 CURADORIA DIGITAL
O termo curadoria digital pode ser considerado a evolução dos termos preservação
digital6 e arquivamento digital, de forma que, o que muitos autores tem tentado comunicar com
o aparecimento desse termo é que há a necessidade de uma nova abordagem para a criação e
gerenciamento de ativos digitais (BEAGRIE, p. 4, 2006). Na realidade, a curadoria digital é a
ampliação do foco que estava apenas na preservação digital. Pois, antes havia a necessidade de
tomar medidas imediatas para salvaguardar materiais digitais ameaçados, porém, agora, existe a
percepção de que a perpetuação de materiais digitais a longo prazo envolve, também, a
observância de práticas de gestão de ativos digitais cuidadosas, difundidas ao longo do ciclo de
vida da informação (LAVOIE; DEMPSEY, 2004).
Dessa forma, a curadoria digital torna-se mais ampla que a preservação digital e envolve
as atividades relacionadas à gestão dos dados, desde o planejamento da sua criação, passando
por boas práticas na digitalização, seleção de formatos, descrição/documentação dos dados
6

A preservação digital pode ser definida como a combinação de políticas, estratégias e ações para
garantir o acesso e reprodução precisa de conteúdos autenticados, reformatados e nascidos digitais ao
longo do tempo, independentemente dos desafios da falha das mídias e das mudanças tecnológicas
(ASSOCIATION FOR LIBRARY COLLECTIONS & TECHNICAL SERVICES, 2007).

curados, de forma a garantir que os dados estejam sempre disponíveis e adequados para serem
descobertos e reusados agora e no futuro (ABBOTT, 2008).
A curadoria digital, segundo o Digital Curation Center (DCC, 2012), visa a gestão ativa,
agregação de valor à informação digital e a preservação de recursos digitais, tanto para uso atual
quanto futuro, durante todo o ciclo de vida do dado digital. Ressalta-se que gestão ativa abrange
uma ampla gama de atividades gerenciais e técnicas e denota que as ações devem ser
sistemáticas, planejadas, intencionais, de forma a fazer a informação digital atender a um
propósito. Assim, ela engloba atividades coordenadas que permitam aos usuários compreender e
explorar ativos de informação digital e garantir a sua integridade ao longo do tempo; atividades
que assegurem que a informação digital permanecerá detectável, acessível e utilizável durante o
tempo que os usuários em potencial tenham necessidade ou direito de usá-la e a proteção das
informações digitais contra acesso não autorizado (NATIONAL ACADEMY OF SCIENCIES
2015).
Já agregar valor à informação digital, normalmente requer uma intervenção ativa por
pessoas qualificadas e o uso de aplicações de software. Além disso, porque a informação digital
é frágil, corruptível, facilmente alterada e sujeita a exclusão acidental e intencional, manter a
integridade da informação é um aspecto crítico da curadoria digital, que pode ser trabalhado
por meio de acesso seguro e restrito aos sistemas de curadoria, uso de replicação, documentação
de quaisquer transformações da informação e uso de processos e procedimentos auditáveis.
Logo, faz parte do trabalho do curador, independentemente de se a coleção é física ou
digital, avaliar o valor e relevância da coleção para a comunidade de usuários em potencial;
determinar a necessidade de preservação; documentar proveniência e autenticidade; descrever
(fazendo uso de padrões de metadados), registrar e catalogar seu conteúdo; tomar as
providências necessárias para armazenar e preservar a longo prazo e prover meios para acesso e
uso. Nessa abordagem de curadoria, o objetivo é apoiar a reprodutibilidade, reutilização e
agregação de valor ao material curado, gerenciando-o do momento de sua criação e garantindo a
sua acessibilidade a longo prazo, assim como a sua preservação, autenticidade e integridade
(HARVEY, 2010).
Porém, os desafios curatoriais da interoperabilidade e acessibilidade são grandes quando
se considera que: a informação digital é dispersa, efêmera e, em muitos casos, sofre de um
problema de definição de completude e profundidade
7

7

; a tecnologia para captura,

Nem sempre é trivial definir até que nível de profundidade curar a informação digital. Por exemplo, um
texto digital com hiperlinks ou um sítio web que possui em seu conteúdo textos, sons e imagens, além de
hiperlinks (que podem levar a outros hiperlinks) são considerados objetos digitais complexos. Para

gerenciamento e armazenamento da informação digital estão em evolução contínua; o hardware
e o software para acessar, interpretar e preservar a informação digital estão sendo continuamente
atualizados, assim, estratégias curatoriais para armazenamento e recuperação da informação
nunca são, portanto, resolvidos de forma definitiva, requerendo um replanejamento e avaliação
periódicos. Além disso, para garantir a integridade e uso futuro, os profissionais de curadoria
digital devem tomar decisões sobre o tratamento em vários níveis de representação (LEE;
TIBBO, 2011).
Para sistematizar a aplicação das atividades relacionadas à curadoria, modelos de ciclos
de vida surgiram e vem sendo utilizados. Como exemplo, tem-se o modelo de ciclo de vida do
Digital Curation Center (DCC) (HIGGINS, 2008), que usa uma abordagem em forma de ciclo
de vida para assegurar que todas as ações necessárias a curadoria e preservação sejam
identificadas, planejadas e implementadas na sequencia correta, de forma a poder garantir a
manutenção, autenticidade, confiabilidade, integridade e usabilidade do objeto digital8, que é
colocado como centro do modelo. Para isso, esse modelo possui ações para todo o ciclo de vida
(descrição e representação da informação; planejamento da preservação, acompanhamento e
participação da comunidade; curadoria e preservação), ações sequenciais (conceitualização;
criação e/ou recebimento; avaliação e seleção; arquivamento; ações de preservação;
armazenamento; acesso, uso e reuso e transformação) e ações ocasionais (eliminaçãoo/descarte;
reavaliação e migração) (HIGGINS, 2008). Outro modelo é o Dataone Data Lifecycle9 que
possui 8 etapas: planejar, coletar, garantir a qualidade dos dados, descrever os dados, preservar,
descobrir dados úteis, integrar e analisar. Além destes, encontram-se na literatura também o Ddi
Combined Lifecycle Model10, o Uk Data Archive Data Lifecycle11 e o Digital curation process
model (DCU) (CONSTANTOPOULOS et al., 2009).
Vale ressaltar que relacionados à curadoria digital vem sendo usadas diversas novas
nomenclaturas na literatura, porém, elas se resumem a aplicação da curadoria digital a
determinado tipo de acervo. Por exemplo, curadoria de objetos de aprendizagem (foco nos
conteúdos produzidos para o contexto educacional), curadoria de objetos culturais (foco nos
produtos de iniciativas culturais), e assim por diante.
5.3 CURADORIA DIGITAL DE DADOS DE PESQUISA (e-SCIENCE)
preservar as funcionalidades e a navegação nesses objetos é preciso definir até que nível de profundidade
o conteúdo deles será curado.
8
Qualquer informação digital em código binário.
9
http://escholarship.org/uc/item/7tf5q7n3#page-1
10
http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-Lifecycle/
11
http://www.data-archive.ac.uk/create-manage/life-cycle

Dados de pesquisa são descritos no Relatório da Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômico (OCDE) (2007, p. 13) como “registros factuais usados como
fonte primária para a pesquisa científica e que são comumente aceitos pelos pesquisadores
como necessários para validar os resultados do trabalho científico” 12 . Esses dados são
produzidos para diferentes propósitos, por comunidades acadêmicas e científicas diversas e por
meio de diversificados processos e podem incluir, por exemplo, animações, números, textos,
vídeos, áudio, algoritmos, imagens, equações, modelos, software, e simulações. Esses dados
podem ser dados brutos ou preliminares (obtidos diretamente de instrumentos científicos),
dados derivados (resultado do processamento de dados brutos ou outros tipos de dados) ou
dados referenciais (dados consolidados e armazenados em grandes centros de dados) (SAYÃO;
SALES, 2015). Além disso, “alguns tipos de dados têm valor imediato e duradouro, enquanto
outros adquirem valor ao longo do tempo; alguns dados são capturados num momento
específico e irrecuperável, enquanto outros são passíveis de se reproduzir” (SAYÃO; SALES,
2015, p. 7).
Nesse contexto, a e-science pode ser compreendida como a infraestrutura que visa
permitir que cientistas e pesquisadores possam ter acesso a dados científicos primários
distribuídos, utilizando acesso remoto a esses conteúdos, mas promover algo que vai além da
estrutura informática. Em outras palavras, é a possibilidade e “a capacidade de acessar, mover,
manipular e extrair dados [é] a exigência central dessas novas aplicações das ciências da
colaboração” (HEY; HEY, 2006, p. 517). É a ciência e tecnologia necessária para a colaboração
em rede e, segundo Medeiros e Caregnato (2012), a e-science pode receber, também, as
seguintes nomenclaturas: cyberinfrastructure, cyberscience, eInfrastructure e eResearch.
Para poder se criar a infraestrutura necessária para a e-science e para que os dados de
pesquisa possam ser preservados e mantidos para uso futuro, torna-se necessário o
desenvolvimento de metodologias (tecnológicas e gerenciais) que orientem a produção de
dados, o desenvolvimento de coleções de dados, o armazenamento, análise e interpretação
desses dados em uma grande diversidade de contextos disciplinares (SAYÃO; SALES, 2012).
Isso tem sido proporcionado pela curadoria de dados, porque, como afirma Gray (2009, p. 17),
após os “dados serem capturados, necessita-se que sejam curados antes que se inicie qualquer
tipo de análise de dados”. Assim, a curadoria de dados engloba atividades de gestão requeridas
para manter e gerir dados de pesquisa a longo prazo, de modo que eles estejam disponíveis para
12

Entende-se que é dever da Arquivística tratar das fontes primárias (BRASIL, 1991; BRASIL, 2011),
todavia, não é objetivo da pesquisa entrar no mérito da questão, mas permanecer na discussão acerca do
termo Curadoria Digital, per si.

o reuso, favorecendo a colaboração entre pesquisadores, o avanço da ciência e a preservação do
conhecimento científico (SANTOS, 2014).
Para isso, é preciso que os profissionais da informação trabalhem na criação de
estratégias para curadoria, ou seja, no tratamento dos dados de pesquisa, desde a sua
conceitualização ou recebimento até o uso e preservação. Pois, dados e informações digitais
gerados pelas atividades de pesquisa necessitam de cuidados específicos, da criação de novos
modelos de custódia e de gestão de conteúdos científicos digitais, que englobem ações de
arquivamento seguro, preservação, formas de acrescentar valor a esses conteúdos e de
otimização da sua capacidade de reuso. Para agregar valor aos dados de pesquisa e permitir seu
compartilhamento e reuso, é preciso realizar a incorporação de metadados e documentação que
os descrevam (MEDEIROS; CAREGNATO, 2012). Além disso, para que seja possível criar a
memória digital das instituições de pesquisa e promover o compartilhamento, acesso e reuso
dos dados de pesquisa gerados e coletados, é necessário que eles sejam depositados em
ambientes que garantam sua preservação ativa por longo prazo, mantendo as suas características
de autenticidade, integridade e proveniência (SAYÃO; SALES, 2015). Nesse sentido,
considerando em sua definição que os dados de pesquisa são fontes primárias, ressalta-se que a
curadoria de dados digitais de pesquisa deve ser realizada em repositório arquivístico digital
confiável, atendendo aos procedimentos arquivísticos em suas diferentes fases e aos requisitos
de um repositório digital confiável, conforme a Resolução no 43, de 04 de setembro de 2015 do
CONARQ (BRASIL, 2015).
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
No ambiente modificado pela intensificação do uso da informação e da tecnologia
digital, o termo curadoria digital emerge sustentado pelo crescimento exponencial do volume
de dados digitais e necessita de uma sólida compreensão de terminologias, que deve ser
estabelecida como referencial de discurso e para a precisão do trabalho de curadoria e
produção de fontes de informação e conhecimento.
Esse aumento na quantidade de informação digital (vinda de qualquer fonte ou setor,
nascida digital ou transferida para o formato digital, constituída de dados e de metadados); a
multiplicidade e diversidade de pessoas que manipulam essas informações e dos contextos onde
a manipulação é feita; os muitos usos e reusos da informação; os avanços tecnológicos, tudo
isso apresenta muitos desafios para a curadoria digital.
De fato, a captura, gerenciamento, agregação de valor, armazenamento e preservação
desses vastos e diversificados conteúdos requerem do profissional da informação

conhecimentos e habilidades curatoriais significativas. Porém, o avanço contínuo da curadoria
digital envolve não só superar esses desafios, como, também, o amadurecimento enquanto
campo. Para isso, é necessário o desenvolvimento e difusão de normas e padrões que permitam
o compartilhamento de informações digitais, a adoção de melhores práticas para melhorar e
manter a qualidade da informação digital e o desenvolvimento de habilidades e técnicas de
gestão, para proteger e preservar a informação digital (NATIONAL ACADEMY OF
SCIENCES, 2015).
As demandas por informações digitais facilmente acessíveis, precisas, úteis e utilizáveis
por parte dos pesquisadores, indústrias de informação e os usuários/consumidores têm
explicitado limitações, vulnerabilidades e oportunidades perdidas para a ciência, negócios e
governo, como resultado da imaturidade e da natureza, muitas vezes, ad hoc da curadoria digital
adotada pelas organizações. Ressalta-se que os desafios associados à curadoria digital não são
puramente técnicos Para coleções digitais serem sustentáveis a longo prazo, os responsáveis
pelo processo curatorial devem continuamente: ter o conhecimento atualizado e adequado; ter
habilidade de trabalhar em colaboração em equipes interdisciplinares; buscar por recursos
financeiros suficientes para manter a equipe e a infraestrutura e possuir políticas institucionais
que regulamentem a realização do trabalho necessário. O que nem sempre é trivial, em especial,
em instituições públicas.
