

ANÁLISE DOS MODELOS DE DADOS SKOS e BIBFRAME: novas perspectivas de
representação na era dos dados interligados
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O artigo apresenta uma análise dos novos modelos de dados Simple Knowledge
Organization System – SKOS e Bibliographic Framework – BIBFRAME a partir do enfoque da área
de Ciência da Informação. Considerando a necessidade de uma melhor compreensão destes modelos, a
pesquisa caracteriza-se como teórica e exploratória, com finalidade descritiva, objetivando analisar os
modelos SKOS e BIBFRAME, descrever suas principais características e relacionar os fundamentos
que norteiam sua utilização com a literatura da área de Ciência da Informação. Constatou-se que o
modelo SKOS representa um avanço em relação às formas tradicionais de disponibilização de
vocabulários em ambientes digitais, favorecendo que recursos conceituais possam ser referenciados a
partir de aplicações baseadas em tecnologias semânticas. Verificou-se que em nível conceitual o
modelo BIBIFRAME possui três Entidades principais que podem ser descritas sucintamente como:
Work (Obra) representa o nível mais alto de abstração e reflete a essência conceitual do recurso
catalogado; Instance (Instância) caracteriza uma manifestação e expressão de uma Obra; Item (Item)
corporifica uma instância, de forma física ou virtual. Além das três Classes correspondentes às
Entidades principais o BIBFRAME provê dezenas de outras Classes e Subclasses para categorizar
diferentes tipologias de recursos e Propriedades para descrever os respectivos metadados. Conclui-se
que os modelos SKOS e BIBIFRAME favorecem novas possibilidades no âmbito da área de Ciência
da Informação, contribuindo para o aperfeiçoamento de processos de representação, organização e
recuperação de informações. A crescente importância de modelos de representação fundamentados em
linguagens formais, como SKOS e BIBFRAME, destaca a necessidade de fortalecimento da formação
lógico-matemática no âmbito da área de Ciência da Informação, a partir da sistematização de diretrizes
teórico-metodológicas que favoreçam o ensino e utilização de linguagens computacionais,
principalmente XML e RDF, contribuindo para o desenvolvimento de novas competências
relacionadas à identificação, modelagem e representação formal de recursos disponíveis em ambientes digitais.
Palavras-chave: Sistemas de Organização do Conhecimento. Tecnologias da Informação e
Comunicação. Modelagem de Dados. Ontologias. Web Semântica.
1 INTRODUÇÃO
À medida que as novas tecnologias de representação têm evoluído o ambiente Web tem
se transfigurado em uma rede de documentos interligados. Tal cenário contemporâneo tem
influenciado a concepção de novos padrões e tecnologias de representação, evidenciando a
importância dos dados e relacionamentos existentes entre os documentos.
No âmbito da área de Ciência da informação observa-se a necessidade de uma
reconfiguração disciplinar, no intuito de favorecer o desenvolvimento e uso de novas
tecnologias informacionais que sejam capazes de incorporar as bibliotecas e unidades de
informação tradicionais nesta nova e instigante rede de dados conectados.
Entre os novos formatos e modelos de dados utilizados para a representação de recursos
informacionais pode-se destacar o Simple Knowledge Organization System (SKOS) que
possibilita a representação da estrutura básica e conteúdo de Sistemas de Organização do
Conhecimento e o Bibliographic Framework (BIBFRAME) um modelo de dados para a
descrição de recursos bibliográficos baseado na concepção de dados interligados. O objetivo
central da presente pesquisa, em andamento, é analisar estes novos modelos de representação,
descrever suas principais características e relacionar os fundamentos que norteiam a utilização e
desenvolvimento destes instrumentos a partir do enfoque da área de Ciência da Informação.
A pesquisa possui caráter teórico e metodológico e objetiva oferecer respostas aos
problemas de pesquisa apresentados. Possui abordagem qualitativa, pois busca apresentar
características voltadas à descrição, compreensão e explicação de relações de um determinado
fenômeno de modo a considerar o caráter interativo entre os objetivos definidos e as orientações

teóricas da pesquisa. Caracteriza-se, também, como pesquisa de natureza aplicada, uma vez que
“objetiva gerar conhecimentos para aplicação prática, dirigidos à solução de problemas
específicos” (SILVEIRA; CÓRDOVA, 2009, p.35).
2 SIMPLE KNOWLEDGE ORGANIZATION SYSTEM
No ano de 2009 o Word Wide Web Consortium (W3C) formalizou como Recomendação
o padrão Simple Knowledge Organization System – SKOS (Sistema de Organização do
Conhecimento Simples) um modelo de dados para a representação de Sistemas de Organização
do Conhecimento no ambiente Web, com o objetivo de atender às novas demandas
informacionais relacionadas ao compartilhamento e interoperabilidade de vocabulários no
ambiente Web (MILES; BECHHOFER, 2009).
O modelo SKOS proporciona um modelo para a representação formal da estrutura
básica e conteúdo de Sistemas de Organização: como tesauros, esquemas de classificação, listas
de cabeçalho de assunto, taxonomias, entre outros tipos similares de vocabulários controlados
(RAMALHO; VIDOTTI; FUJITA, 2007). Sua codificação é baseada no padrão RDF
(Resource Description Framework), favorecendo a representação de informações de maneira
estruturada, assim como a integração de diferentes esquemas conceituais.
O RDF tem se destacado como a uma das principais tecnologias responsáveis pela
estruturação dos dados em formatos que possam ser representados formalmente. A partir da
tríade Recurso; Propriedade; Valor; favorece a interligação de dados para os mais diferentes
propósitos. Conforme destaca Lassila (1999)
RDF é uma aplicação da linguagem XML que se propõe ser uma base para o
processamento de metadados na Web. Sua padronização estabelece um
modelo de dados e sintaxe para codificar, representar e transmitir metadados,
com o objetivo de torná-los processáveis por máquina, promovendo a
integração dos sistemas de informação disponíveis na Web.

A linguagem XML tem como principal objetivo descrever formalmente os elementos
que compõem a estrutura interna de um recurso. Contudo, para formalizar as relações existentes
entre diferentes recursos é recomenda a utilização do Resource Description Framework (RDF)
que tem como foco principal a representação dos relacionamentos.
Ao longo da última década a linguagem XML passou a ser conhecida no campo da
Ciência da Informação, sendo cada vez mais utilizada para a representação de recursos
informacionais. Contudo, a tecnologia RDF ainda é pouco explorada. Tal fato pode ser
justificado por se tratar de uma tecnologia mais recente e que possui ainda um número restrito
de aplicações conhecidas na área de Ciência da Informação.
Conforme relatam Pastor-Sanchez, Martínez-Mendez, e Rodriguez-Muñoz (2009) o
desenvolvimento do modelo SKOS começou em 2002, com as atividades do grupo de trabalho
Semantic Web Advanced Development for Europe (SWAD-E) e foi difundido publicamente a
em de novembro de 2005, com a publicação do documento SKOS Core Guide (MILES;
BRICKLEY, 2005a). Contudo, apenas em agosto de 2009 com a publicação do SKOS Simple
Knowledge Organization System Reference (MILES; BECHHOFER, 2009) SKOS passou ser
considerado como uma recomendação oficial do W3C, como modelo de dados para a
disponibilização e compartilhamento de sistemas de organização do conhecimento na Web.
Tendo como principal objetivo possibilitar a representação de vocabulários no ambiente
Web como base em um modelo simplificado, o SKOS não tem a função de substituir
vocabulários controlados em seu contexto original de uso, e sim favorecer uma maior
reutilização e interoperabilidade entre os vocabulários existentes (RAMALHO, 2015). Segundo
Isaac e Summer (2009) o padrão SKOS possibilita que conceitos possam ser identificados

utilizando Uniform Resource Identifiers (URI), rotulados com sequências textuais em uma ou
mais línguas naturais, documentados por meio de diferentes tipos de notas, relacionados
semanticamente entre si, a partir de hierarquias informais e redes associativas; e agregados em
diferentes esquemas conceituais.
Conforme destaca Mustafa El Hadi (2015) desde a padronização do modelo SKOS
muitos vocabulários passaram a ser protegidos por direitos autorais para serem publicados como
dados ligados na Web, proporcionando uma dimensão semântica praticamente inexplorada
anteriormente.
Dextre Clarke e Zeng (2012, p.23) destacam a importância do padrão SKOS
As Recomendações SKOS do W3C são projetadas para suportar publicações
de vocabulários, como tesauros na Web. E na sua essência é um modelo de
dados que distingue expressamente entre os conceitos e etiquetas para
representar conceitos. (...) Além disso, que é veiculado pelo SKOS Core para
as relações entre conceitos, a extensão fornece suporte adicional para
identificar, descrever e linkar entidades lexicais.
Os elementos em SKOS podem ser categorizados como: Conceitos, Propriedades e
Relacionamento. Conceitos são identificados a partir de URIs e são representados pelo uso de

notações, que são códigos lexicais usados para representar exclusivamente conceitos no âmbito
de um determinado esquema conceitual; Propriedades possuem como principal função
descrever formalmente atributos dos Conceitos, de acordo com o propósito do esquema
conceitual; Relacionamentos incorporam semântica aos esquemas, a partir do estabelecimento
de diferentes categorias e hierarquias e conceitos (RAMALHO, 2015).
Os Relacionamentos em SKOS podem ser classificadas em três categorias: Relações
Hierárquicas, Relações Associativas e Relações de Equivalência. A figura 01 apresenta uma
síntese dos tipos de Relações suportados pelo modelo SKOS.
Figura 01 – Tipos de Relacionamentos SKOS
Categoria
Relações
Hierárquicas
Relações
Associativas

Notação
skos:broader
skos:narrower
skos:related
skos:ExactMatch
skos:closeMatch

Relações de
Equivalências

skos:broadMatch
skos:narrowMatch
skos:relatedMatch

Breve Definição
Define Relações Hierárquicas entre conceitos, indicando que
determinado conceito possui um significado mais amplo.
Define Relações Hierárquicas entre conceitos, indicando que
determinado conceito possui um significado mais específico.
Define Relações Associativas entre conceitos
Define Relações de Equivalências entre conceitos que possuem alto
grau de correspondência e podem ser utilizados indistintamente em
uma ampla gama de aplicações.
Define Relações de Equivalências entre conceitos que podem ser
considerados como similares em contexto previamente determinado.
Define Relações de Equivalências, considerando a estrutura hierárquica
de um conceito que possui um significado mais amplo.
Define Relações de Equivalências, considerando a estrutura hierárquica
de um conceito que possui um significado mais específico.
Define Relações de Equivalências, considerando as estruturas
associativas existentes entre conceitos.

Fonte: RAMALHO (2015)

A Figura 02 apresenta um trecho de código referente a representação em SKOS no
formato XML/RDF do Tesauro Brasileiro em Ciência da Informação. Conforme pode ser
observado na linha 30 é definido o URI do Recurso e nas linhas subsequentes suas
características e relacionamentos.

Figura 02 – Exemplo de Representação SKOS

Fonte: Elaborado pelo autor

No intuito de facilitar a compreensão a Figura 03 apresenta visualmente a mesma
representação SKOS, destacando os links identificadores de cada um dos conceitos, seus
relacionamentos e propriedades.

Figura 03 – Exemplo de Representação SKOS

Fonte: Elaborado pelo autor

Como pode ser observado o modelo SKOS possibilita publicar vocabulários no
ambiente Web e declarar formalmente o URI que identifica cada recurso com base em um
modelo simplificado, possibilitando que os recursos possam ser referenciados por meio de
aplicações baseadas em tecnologias semânticas.
Em um mundo cada vez mais conectado, onde proliferam-se iniciativas baseadas em
dados interligados, tais características tornam-se cada vez mais importantes. Para que tais
relacionamentos possam ser aproveitados nas bibliotecas é necessário padrões e tecnologias que
possibilitem a interligação dos recursos disponíveis em bibliotecas com o ambiente Web. Nesta
perspectiva, tem sido desenvolvido a Bibliographic Framework Initiativ (BIBIFRAME).
3 BIBLIOGRAPHIC FRAMEWORK INITIATIVE
O Bibliographic Framework (BIBFRAME) foi lançado oficialmente em maio de 2011 a
partir de uma iniciativa da Library of Congress (EUA) com o objetivo de revistar e, a longo
prazo, implementar um novo modelo e dados para a descrição de recursos bibliográficos que
possibilitasse a incorporação das bibliotecas em um novo cenário de dados interligados.
A concepção do modelo BIBFRAME está baseada nas tendências e práticas
contemporâneas que incentivam a disponibilização e interligação de dados na Web em formatos
que sejam legíveis por máquinas. A medida que a Web evolui, de uma rede de documentos para
uma rede de dados interligados, torna-se cada vez mais evidente a necessidade de identificação
das entidades envolvidas na criação dos recursos (autores, editores) e dos conceitos (assuntos)
relacionados, tais dados são cruciais para que os usuários possam localizar informações na Web
(LIBRARY OF CONGRESS, 2012).
O modelo BIBFRAME está baseado na representação formal de entidades por meio de
Classes RDF, seus são formalmente identificados a partir da utilização de Uniform Resource
Identifier (URI). Conforme apresentado pela Library of Congress (2012, p.3, tradução livre),
tais características visam contemplar os principais objetivos que direcionaram a criação do
padrão:
1. Diferenciar claramente o conteúdo conceitual e suas manifestações físicas
(por exemplo, obras e instâncias);
2. Focar na identificação de forma inequívoca das entidades de informação
(por exemplo, as autoridades);
3. Alavancar e expor as relações entre entidades;

O vocabulário BIBIFRAME é formado por um conjunto de Classes e Propriedades que
representam formalmente entidades, suas características e relacionamentos. Em abril de 2016
foi publicada uma atualização do vocabulário, denominada como BIBIFRAME 2.0.
Considerando as melhorias e avanços identificados em relação a versão anterior, o presente
artigo tem como foco de análise esta última versão publicada do modelo, denominando-o
doravante simplesmente como BIBFRAME. A figura 05 apresenta as principais Classes deste
modelo.

Figura 05 – Modelo BIBFRAME 2.0

Fonte: Library of Congress (2016, on line)

As três Classes principais do modelo BIBFRAME podem ser descritas sucintamente
como: Work (Obra) representa o nível mais alto de abstração e reflete a essência conceitual do
recurso catalogado; Instance (Instância) caracteriza uma manifestação e expressão de uma
Obra; Item (Item) corporifica uma instância, de forma física ou virtual. Conforme destaca
Mitchell (2013) as Classes Work e Item do BIBFRAME são análogas às entidades de mesmo
nome previstas nos Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR). Contudo, a
Classe Instance pode ser considerada como uma fusão das entidades Expression e
Manifestation previstas no FRBR.

Além das três Classes principais (Obra, Instância e Item) é importante destacar que o
BIBFRAME também utiliza outras Classes e Subclasses para categorizar as diferentes
tipologias de recursos, ultrapassando os limites tradicionais da representação de registros
bibliográficos. Conforme descrito pela International Federation of Library Associations and
Associations (2005) registro bibliográfico é um conjunto de dados, compostos por entidades,
que descrevem ou identificam uma ou mais obras, expressões, manifestações ou itens.
O BIBFRAME está baseado na formalização dos relacionamentos existentes entre os
recursos e não em registros isolados, deste modo possibilita explorar as relações de forma
independente, evitando duplicidades de informações e favorecendo a interligação de recursos
de naturezas distintas. Baseando-se em um conceito amplo de recurso, além das entidades
principais, o BIBFRAME possibilita representar ‘Registros de Autoridade’, ‘Conceitos’,
‘Lugares’ e praticamente qualquer entidade do mundo real que possa ser associada a um
identificador controlado e possua um conjunto específico de atributos.
Propriedades são utilizadas para definir formalmente os atributos e relacionamentos e
representam os metadados dos recursos. Entre as dezenas de Propriedades previstas no
BIBFRAME destacam-se algumas ‘Propriedades Gerais’ que são herdadas pela maioria das
Classes:
 bf:label: propriedade para definição de etiquetas a partir de uma sequência textual;
 bf:identifier: propriedade que especifica um identificador para informações sobre um
recurso;
 bf:authorizedAccessPoint: propriedade formulada de acordo com as regras de descrição;

Também as Propriedades bf:hasAnnotation e bf:hasAuthority podem ser consideradas
como ‘Propriedades Gerais’ devido ao fato da maioria dos recursos estarem associados à
anotações (bf:hasAnnotation) e recursos de autoridade (bf:hasAuthority).
O controle de autoridade busca a consistência dos pontos de acesso e correta
identificação das entidades responsáveis pelas obras e historicamente é um dos aspectos mais
dispendiosos na descrição bibliográfica (BURGER, 1985; GORMAN, 2003; ASSUMPÇÃO;
SANTOS, 2012). Um registro de autoridade pode estar associado a milhares de outros
registros, exigindo a atualização de todos caso alguma informação de autoridade seja alterada,
gerando retrabalho e um alto custo de manutenção.

O BIBIFRAME baseia-se no uso de links e identificadores controlados, favorecendo a
diminuição dos custos associados a manutenção de recursos de autoridade, pois evita o
retrabalho e a duplicidade de informações. Além disso, o uso de links possibilita uma maior
visibilidade dos recursos na Web, extrapolando os limites tradicionais dos catálogos das
bibliotecas.
A Figura 06 apresenta graficamente um exemplo simplificado de duas instâncias e um
registro de autoridade relacionado a Obra ‘FRBR: Final Report’. Em destaque é apresentado o
identificador associado ao ‘IFLA-Study-Group’, que se encontra disponível no link
<http://id.loc.gov/authorities/names/nr98013265>.
Figura 06 – Entidades Principais do BIBIFRAME

Fonte: Elaborado pelo autor

A Figura 06 apresenta três Instâncias, duas correspondentes a diferentes tipos de
manifestações da uma Obra (‘FRBR Final Report – PDF’; ‘FRBR Final Report – HTML’) e
uma terceira que correspondente ao recurso de autoridade ‘IFLA’. Com o objetivo de facilitar
a visualização foram ignoradas as outras propriedades das Instâncias, apresentando apenas as
Propriedades relacionadas com o recurso de autoridade responsável pela publicação
(‘Publisher’) e três propriedades que descrevem o recurso de autoridade (link; label;
Identifier). Como pode ser observado as duas Instâncias correspondentes a tipos de
manifestações da Obra estão vinculadas ao mesmo identificador de recurso de autoridade,

caso alguma Propriedade deste recurso seja alterada automaticamente serão atualizados todos
os recursos vinculados ao seu identificador.
Outra vantagem da utilização de URIs para identificar e disponibilizar os
relacionamentos existentes entre os recursos é a possibilidade de interligar dados armazenados
em diferentes fontes, contribuindo para a construção de padrões e vocabulários distribuídos, e
favorecendo uma maior interoperabilidade e visibilidade dos recursos disponíveis em
diferentes catálogos de bibliotecas.
Conforme destaca a Library of Congress (2012) os registros de autoridade
representados em BIBFRAME não são projetados para competir ou substituir as iniciativas de
controle de autoridade existentes, mas sim fornecer uma camada de abstração padronizada
acima dos diferentes esforços de controle de autoridade baseados na Web para torna-los ainda
mais eficazes. Assim, os recursos de autoridade assumem um papel de destaque no modelo
BIBFRAME, conforme apresentado na figura 07.
Figura 07 – Representação gráfica de elementos do Modelo BIBFRAME

Fonte: RAMALHO (2016)

A figura 07 apresenta a representação gráfica de um Obra (Work) que é identificada
como FRBR Report’ e possui três Instâncias (‘HardCover Book’; ‘PDF’; ‘HTML’). A Obra
está associada a dois recursos de autoridade (‘Cataloging’; ‘IFLA Study Group’) e as
Instâncias estão associadas a outros dois recursos de autoridade (‘K. G. Saur’; ‘IFLA’). Podese observar que a autoridade responsável pela publicação da Instância ‘HardCover Book’ é
diferente da autoridade responsável pela publicação das outras duas Instâncias da mesma
Obra. Também pode ser observado que a Instância ‘HardCover Book’ está vinculada a três
Propriedades (‘callNumber’, ‘subLocation’, ‘circulationStatus’), a partir da atribuição dos
valores correspondentes às Propriedades de uma Instância temos a corporificação de um
Item.
Conforme pode ser observado o BIBFRAME deve ser capaz de acomodar um número
abrangente de modelos de representação e padrões de metadados, favorecendo o
compartilhamento e interligação dos relacionamentos no ambiente Web sem limitar as
atividades de catalogação. Conforme destaca a Library of Congress (2012) embora seja
importante compreender o BIBIFRAME a partir de visão mais abrangente que ultrapassa os
limites tradicionais das bibliotecas, também é imprescindível que os profissionais envolvidos
nas bibliotecas se identifiquem com a proposta deste novo modelo.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente artigo apresenta subsídios teóricos no intuito de contribuir para uma melhor
compreensão dos novos modelos de dados utilizados para a representação de informações em
ambientes digitais. Observou-se que o modelo SKOS representa um avanço em relação às
formas tradicionais de disponibilização de vocabulários em ambientes digitais, favorecendo
que recursos conceituais possam ser referenciados a partir de aplicações baseadas em
tecnologias semânticas. Em relação ao modelo BIBIFRAME verificou-se que em nível
conceitual tal modelo possui 3 Entidades principais que podem ser descritas sucintamente
como: Work (Obra) representa o nível mais alto de abstração e reflete a essência conceitual do
recurso catalogado; Instance (Instância) caracteriza uma manifestação e expressão de uma
Obra; Item (Item) corporifica uma instância, de forma física ou virtual. Para descrever
formalmente atributos e relacionamentos o BIBFRAME utiliza Propriedades que descrevem
os metadados dos recursos e, além das 3 Classes correspondentes às Entidades principais,
também provê dezenas de outras Classes e Subclasses complementares, utilizadas para

categorizar diferentes tipologias de recursos, possibilitando representar qualquer Entidade do
mundo real que possa ser associada a um identificador controlado.
A partir do levantamento bibliográfico realizado verificou-se que os modelos de dados
SKOS e BIBFRAME favorecem novas possibilidades de representação de informações,
contribuindo para o aperfeiçoamento de processos de representação, organização e
recuperação de informações em ambientes digitais, apontando perspectivas inovadoras no
âmbito da área de Ciência da Informação, tais como: recuperação automática de dados
formalmente relacionados; integração de informações disponibilizadas em fontes distribuídas;
desenvolvimento de métodos automáticos ou semi-automáticos de seleção de conteúdos;
compatibilização linguística e semântica de informações, entre outras.
A crescente importância de modelos de representação fundamentados em linguagens
formais, como SKOS e BIBFRAME, destaca a necessidade de fortalecimento da formação
lógico-matemática no âmbito da área de Ciência da Informação, a partir da sistematização de
diretrizes teórico-metodológicas que favoreçam o ensino e utilização de linguagens
computacionais, principalmente XML e RDF, contribuindo para o desenvolvimento de novas
competências relacionadas à identificação, modelagem e representação formal de recursos
disponíveis em ambientes digitais.
