

A CONCEITUAÇÃO DE INFORMAÇÃO TECNOLÓGICA COMO ELEMENTO DE
DISCUSSÃO DE DIRETRIZES PARA O PROGRAMA BRASILEIRO DE
AVALIAÇÃO DO CICLO DE VIDA
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: A pesquisa buscou mapear o conceito de Informação Tecnológica (IT) enquanto ferramenta
de apoio ao Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida. O referido Programa visa incorporar a
técnica da Avaliação do Ciclo de Vida na atuação dos setores econômicos brasileiros de modo a
fomentar práticas mais sustentáveis de produção. Para tanto, entendeu-se que a Informação
Tecnológica poderia ser uma importante fonte de apoio teórico às atividades do Programa. Esse
entendimento foi o motivador da pergunta base dessa pesquisa: quais características da Informação
Tecnológica podem contribuir para a gestão da Avaliação do Ciclo de Vida no Brasil? Para responder
tal indagação optou-se, primeiramente, pela realização de pesquisa bibliográfica a fim de delimitar
contextos de atuação e o conceito de Informação Tecnológica. A pesquisa bibliográfica foi realizada
em artigos de periódicos disponibilizados através dos portais Scielo, OasisBR e Web of Science. Após
a pesquisa bibliográfica realizou-se análise documental nos documentos que definem a Avaliação do
Ciclo de Vida e o Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida buscando sinergia com os
conceitos de IT. Para isso foram levantadas as características da Informação Tecnológica e as
demandas da Avaliação do Ciclo de Vida a fim de identificar as aproximações entre as duas temáticas.
Como resultado foi possível levantar o status atual da Informação Tecnológica no Brasil, suas
características e deficiências na discussão, bem como as necessidades informacionais da Avaliação do
Ciclo de Vida e sua interação com a Informação Tecnológica.


Palavras-chave: Informação Tecnológica. Avaliação do Ciclo de Vida. Políticas Públicas. Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia. Gestão da Informação.
1 INTRODUÇÃO
A Informação Tecnológica pode ser considerada uma ferramenta importante no
desenvolvimento de produtos através da transferência de tecnologias (FERREIRA, 2009;
INOMATA; VARVAKIS RADOS, 2015; MIRANDA; SIMEÃO, 2004; ROZADOS, 2010).
Já em 1981 a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO) em seu relatório: The small and medium industrial enterprises and technological
information services: concepts, insights and experiences, afirmava que “Informação
Tecnológica é uma commodity – uma matéria prima intelectual – e, como qualquer outra
commodity, deve ser comercializada”

3

(UNESCO, 1981, p. 2, tradução nossa). Essa

característica dada à Informação Tecnológica é baseada na percepção de que cabe ao governo o
gerenciamento dos recursos intelectuais e físicos do país, logo a gestão desse recurso deve ser
pensada a longo prazo (UNESCO, 1981, p. 5). De fato a UNESCO financiou no início da
década de 1980 a realização de diversos estudos relatos à gestão da informação tecnológica em
países como Argentina, Guiana, Nepal, Rússia e França.
No Brasil, a gestão da IT é realizada por diversas instituições governamentais tais como
o Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), Instituto de Pesquisas Tecnológicas
(IPT), a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) e o Instituto Brasileiro de

Texto original: “Technological Information is a commodity – an intellectual raw material – and, like
any other commodity, must be marketed”
3

Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT). Este último possui a promoção da Informação
Tecnológica presente em sua missão, que é “Promover a competência, o desenvolvimento de
recursos e a infraestrutura de informação em ciência e tecnologia para a produção, socialização
e integração do conhecimento científico e tecnológico” (IBICT, 2015), o que reflete a
importância dada ao tema pelo governo Brasileiro. A integração entre poder público e iniciativa
privada no que diz respeito à gestão da Informação Tecnológica pode ocorrer de diversas
formas, tal como a gestão de patentes, que visa garantir proteção à propriedade de uma invenção
(INPI, 2015).
Um dos exemplos da atuação do IBICT é representado pelo suporte à temática de
Avaliação do Ciclo de Vida de Produtos (ACV), uma técnica utilizada para avaliar de forma
quantitativa o desempenho ambiental de um produto ou serviço e os consequentes impactos
ambientais potenciais. Segundo a ISO (2006), na técnica de ACV há a coleta de informações
sobre insumos e resíduos gerados durante o ciclo de vida de um produto, ou seja, desde a coleta
da matéria prima até seu descarte final. Após a coleta de informações é realizada a análise do
impacto ambiental oriundo do processo. A interface com a Informação Tecnológica é
potencializada pela gestão do Banco Nacional de Inventários do Ciclo de Vida (SICV Brasil)
mantido pelo IBICT e disponibilizado para a sociedade através de acesso online, bem como
pelo Programa de Rotulagem Ambiental Tipo III – Declaração Ambiental de Produtos instituído
pelo Inmetro.
A gestão do Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida (PBACV) por parte do
IBICT, bem como a necessidade de se encontrar mecanismos que garantam a eficácia na
implementação da técnica pelo governo brasileiro é que constroem a pergunta dessa pesquisa:
quais características da Informação Tecnológica podem contribuir para a gestão da Avaliação do
Ciclo de Vida no Brasil? Portanto, o objetivo da pesquisa é identificar as características da
Informação Tecnológica que podem contribuir para a gestão da Avaliação do Ciclo de Vida no
Brasil.
Para responder tal indagação entende-se que é preciso primeiro conceituar a Informação
Tecnológica e destacar suas características. Posterior a esse passo é necessário definir o objetivo
da ACV e identificar as características informacionais requeridas pelo PBACV. Por fim,
levantar quais características são comuns ao PBACV e à Informação Tecnológica e como tais
características são aplicadas. Dessa forma acredita-se que este trabalho contribuirá para
amadurecer a discussão acerca da gestão da Informação Tecnológica na gestão do PBACV.

2 METODOLOGIA
A metodologia utilizada para a realização dessa pesquisa foi a qualitativa, utilizando-se
como ferramentas as pesquisas bibliográfica e documental. Enquanto a pesquisa bibliográfica
foi utilizada para conceituar o termo Informação Tecnológica e suas características, a pesquisa
documental serviu para conceituar a Avaliação do Ciclo de Vida e identificar as características
informacionais relacionadas ao PBACV e a respectiva implementação de tais características
através dos produtos existentes atualmente no Programa. Após o processo de coleta de dados foi
iniciada a análise dos resultados com vistas a mapear a relação entre a Informação Tecnológica
e o PBACV.
2.1 PESQUISA BIBLIOGRÁFICA
A pesquisa bibliográfica buscou entender como a Informação Tecnológica é conceituada
na produção científica nacional e internacional e foi realizada em três bases: OasisBR, serviço
oferecido pelo IBICT, plataforma Scielo, serviço da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
de São Paulo (FAPESP) e na Web of Science. A busca realizada se baseou no termo
“Informação Tecnológica” para as bases nacionais ou em sua tradução “Technological
Information” conforme o Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia (CUNHA;
CAVALCANTI, 2008, p. 204). As buscas foram realizadas conforme os critérios exibidos no
Quadro 1. Como os campos disponibilizados pelas ferramentas de busca são distintos entre si,
cada busca apresentou configuração específica, respeitado o termo principal.

Quadro 1 - Critérios de busca nas ferramentas de indexação
Mecanismo de indexação

Critério de busca

OasisBR
Scielo

(Título:"Informação Tecnológica")
(ti:("Informação Tecnológica")) OR (ab:("Informação
Tecnológica"))
Tópico: ("technological information") OR Título:
("technological information")
Refinado por: Idiomas: ( ENGLISH OR
PORTUGUESE OR SPANISH ) AND Tipos de
documento: ( ARTICLE ) AND Categorias do Web of
Science: ( INFORMATION SCIENCE LIBRARY
SCIENCE )
Tempo estipulado: Todos os anos. Índices: SCIEXPANDED, SSCI, A&HCI, CPCI-S, CPCI-SSH,
ESCI.

Web of Science

Fonte: Critérios de busca exibidos pelas ferramentas de indexação

No caso da Web of Science optou-se por adicionar o critério: “Categorias do Web of

Science: (INFORMATION SCIENCE LIBRARY SCIENCE)” a fim de limitar os resultados
encontrados àqueles relacionados a Ciência da Informação, área na qual este estudo está
inserido. A aplicação dos critérios de busca resultou na recuperação de quatorze artigos na
plataforma OasisBR, vinte e três no Scielo e trinta e cinco na Web of Science. Após a
recuperação dos resultados, iniciou-se a análise dos artigos buscando identificar se existia neles
a conceituação e as características da Informação Tecnológica. Essa análise será discutida em
sessão posterior, mas conforme mostra o Quadro 2, a maioria dos artigos recuperados não
apresentava o conceito de Informação Tecnológica, tratando apenas de utilizar o termo sem a
preocupação em explicitar seu sentido. Na maioria dos casos em que o conceito de IT não
estava presente, percebeu-se que os autores optaram por associá-lo a patentes, sem estabelecer o
vínculo entre a informação e o processo de apropriação do conhecimento nos setores
produtivos.
Os artigos que apresentavam o conceito foram destacados e tabulados de forma a
permitir a relação entre tais conceitos e características de Informação Tecnológica e as
respectivas características informacionais apontadas como prioritárias pelo PBACV.

Quadro 2 - Resumo dos artigos recuperados
Mecanismo de indexação
OasisBR
Scielo
Web of Science

Total
Artigos
encontrados
14
23
35

Apresenta
Conceito
Inf. Tec.
5
5
2

Apresenta
Características
Inf. Tec.
7
4
4

Textos completos
não disponíveis ou
repetidos
2
4
20

Fonte: análise dos artigos recuperados

Por fim, ressalta-se que nem todos os artigos encontrados na busca da Web of Science
possuíam o texto completo disponível para consulta e que houve repetição de alguns artigos
dentro dos próprios resultados de busca do OasisBR e entre esta e a busca do Scielo. Após a
pesquisa bibliográfica realizou-se a pesquisa documental a fim de conceituar a ACV bem com o
PBACV e identificar as características informacionais requeridas pelo Programa, como será
apresentado a seguir.
2.2 PESQUISA DOCUMENTAL
No que tange à pesquisa documental, ela foi feita utilizando-se como fonte a ISO
(2006), que apresenta a técnica de ACV, bem como suas características informacionais em sua
norma 14.040/2006. Essa norma é considerada o documento norteador da ACV pois apresenta a

técnica, seus objetivos e características. Pode-se dizer que o desenvolvimento relativo à ACV é
baseado na norma, pois a mesma estipula de forma mandatória como a técnica deve ser
utilizada e aplicada.
Para conceituar o Programa Brasileiro de ACV e suas características utilizou-se as
resoluções 03 e 04/2010 do Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade
Industrial (CONMETRO), também apresentadas na Quadro 3. Estas normas estabelecem o
PBACV (CONMETRO, 2010a, b) e expõem suas características, obrigações, restrições e
objetivos. Na análise dessas resoluções mapeou-se as características informacionais do PBACV
para relacioná-las às características da Informação Tecnológica encontradas durante a pesquisa
bibliográfica.
A análise dos dados coletados é apresentada na próxima sessão de forma a permitir a
discussão com vistas a responder à pergunta base dessa pesquisa. O Quadro 3 a seguir apresenta
as características dos documentos de forma resumida.
Quadro 3 – Descrição dos documentos analisados
Nome do documento

Ano

ISO 14040:2006

2006

Resolução Conmetro 03

2010

Resolução Conmetro 04

2010

Características do documento
Define a Avaliação do Ciclo de Vida, seus princípios e
diretrizes para a gestão ambiental.
Aprova o termo de referência para o Programa Brasileiro de
Avaliação do Ciclo de Vida.
Institui o Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de
Vida e estabelece suas diretrizes.

Fonte: análise dos artigos recuperados

3 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Nessa sessão são apresentados os resultados da pesquisa, bem como discussões acerca
dos dados obtidos durante o processo investigatório. Inicialmente apresenta-se a discussão
acerca do conceito de IT, inconsistências nos conceitos obtidos, bem como uma rede
demonstrando como foram construídos os conceitos apresentados na pesquisa. Após a
apresentação desses dados é descrita a ACV, suas características e relação com a implantação do
PBACV.
3.1 CONCEITO DE INFORMAÇÃO TECNOLÓGICA
O conceito de Informação Tecnológica é abordado por doze dos setenta e dois artigos
pesquisados. Dentre os conceitos apresentados, um é original, trazido por Inomata e Rados

(2015), que define a Informação Tecnológica como aquele “tipo de informação que está
relacionada com o modo de desenvolvimento de produtos” (INOMATA; VARVAKIS RADOS,
2015, p. 2). Os demais onze artigos que apresentam o conceito de Informação Tecnológica o
fazem a partir de citações ou mesmo de citações de citações. Esse fato indica que o conceito de
IT, no conjunto desses trabalhos, não tem sido discutido de forma aprofundada ou que a
discussão tenha migrado para outro campo que não o da Ciência da Informação indicando que
outras áreas podem se inserir nesse debate. Ainda há a possibilidade de que os pesquisadores
envolvidos com a temática de Informação Tecnológica estejam agora focados em outros campos
mapeando novas perspectivas para a IT no contexto da CI. Embora existam várias hipóteses, a
motivação do fenômeno identificado não é objeto deste estudo, mas apenas sua análise com o
objetivo de nortear a temática com os objetivos do PBACV.
Para Alvares (1997, p. 170) a Informação Tecnológica é “todo tipo de conhecimento
sobre tecnologias de fabricação, de projeto e de gestão que favoreça a melhoria contínua da
qualidade e a inovação no setor produtivo”. Este conceito foi adotado por Silva (2013), Bessi
(2013), Januzzi e Montalli (1999) e Ramos et al. (2006). Outro conceito adotado pelos autores
foi o de Aguiar (1991) no qual a Informação Tecnológica é apresentada como “todo tipo de
conhecimento relacionado com o modo de fazer um produto ou prestar um serviço para colocálo no mercado” (1991, p. 11). Este conceito foi adotado por Amparo et al. (2012) e Januzzi e
Montalli (1999). É possível perceber que ambos conceitos possuem similaridades, favorecendo
o entendimento de que a Informação Tecnológica está ligada ao processo produtivo no
entendimento dos conceitos apresentados. A ACV está ligada intimamente à coleta de dados e
geração de informações sobre os produtos e serviços durante o processo produtivo e, portanto,
coberta por tais conceitos.
Aguiar (1991) apresenta em seu trabalho um conceito para Informação Tecnológica da
Federação Internacional de Documentação (FID) indicado por dois outros autores. O conceito
apresenta a Informação Tecnológica como “todo conhecimento de natureza técnica, econômica,
mercadológica, gerencial, social etc. que, por sua aplicação, favoreça o progresso na forma de
aperfeiçoamento e inovação”. Este conceito também é adotado pelos autores Ramos et al.
(2006), Januzzi e Montalli (1999) e Prysthon e Schmidt (2002). O interessante é que embora
este conceito da FID seja utilizado pelos autores citados, ele é criticado por Aguiar, o mais
antigo trabalho a apresentá-lo dentro dos artigos analisados para essa pesquisa. Em sua crítica,
Aguiar (1991, p. 8) entende que o conceito da FID é muito restrito e que as unidades de
informação não possuem condições de atendê-lo de forma integral, pois poderão existir
utilizações da Informação Tecnológica que não necessariamente irão gerar aperfeiçoamento e

inovação na cadeia produtiva.
De fato, várias questões relativas a citações foram encontradas nos trabalhos analisados.
Seja a atribuição da citação a outros autores que não aquele definidor do conceito, seja o
excessivo uso de citação de citação. A citação de citação não chega a ser um problema, mas não
é recomendável por impedir a análise do conceito dentro do contexto original no qual foi
escrito, baseando-se apenas na percepção que o autor citado teve da pesquisa no documento
produzido pelo autor original. Outro questionamento que se faz com relação aos artigos
analisados é o baixo número de trabalhos que apresentam com precisão o conceito de
Informação Tecnológica. Apenas 17% dos artigos analisados conceituam “Informação
Tecnológica”, o que parece um número pouco expressivo em se tratando de trabalhos focados
especificamente no tema. Conceito (do latim conseptus, do verbo concipere, que significa
"conter completamente", "formar dentro de si"), substantivo masculino, é aquilo que a mente
concebe ou entende: uma ideia ou noção, representação geral e abstrata de uma realidade. Pode
ser também definido como uma unidade semântica, um símbolo mental ou uma "unidade de
conhecimento". Um conceito corresponde geralmente a uma representação, que pode ser
pactuada em uma mesma área para uma apropriação comum de ideias, cognitivamente
harmônicas. Muitos conceitos são universais, mas mesmo quando particularizados devem ser
aplicados igualmente a todas as coisas comparáveis. Conceitos são portadores de significado,
razão de necessariamente buscar-se certa sinergia, quando investigados tópicos semelhantes.
Para o conceito de IT deve-se observar principalmente sua incorporação pela ACV no que diz
respeito ao fato de ambos focarem no setor produtivo e seus processos.
A partir da relação criada entre os autores dos textos selecionados apresenta-se a rede de
citações sobre o conceito e as características da Informação Tecnológica (
Figura 1). Os artigos oriundos da busca nos portais de periódicos realizada por este
estudo estão destacados nas cores laranja, verde e roxo, já os artigos citados por este primeiro
grupo estão na cor azul. Na rede é possível perceber que apenas a minoria dos artigos possui
citação para conceitos de Informação Tecnológica, sendo que nenhum dos artigos encontrados
na base Web of Science cita outras obras para apresentar o conceito de Informação Tecnológica.
Vale ressaltar, porém, que o único artigo analisado que apresenta conceito próprio está situado
nesse grupo da Web of Science.

Figura 1 - Rede de citação dos artigos analisados

Fonte: Análise dos documentos coletados
Ao se calcular o grau de entrada de cada nó, ou seja, a quantidade de vezes que cada artigo foi citado ou
realizou citação é possível identificar que os conceitos de Alvares (1997) e da FID, apresentado por Aguiar
(1991) são os mais referenciados no conjunto dos trabalhos analisados com quatro citações cada um. Além
disso, o próprio conceito defendido por Aguiar (1991) também é citado por dois autores analisados. Estes três
artigos identificados estão destacados na

Figura 1 com as respectivas legendas. Na imagem é possível perceber que dois artigos
encontrados na base do Scielo foram os que mais fizeram citações de outros trabalhos. Estes
trabalhos, identificados com os rótulos S1 e S2, apresentaram uma discussão mais aprofundada
do conceito de Informação Tecnológica e trouxeram contribuições importantes para a análise do
conceito.
Optou-se, então, por considerar a perspectiva dos autores Alvares (1997), Aguiar (1991),
FID (apud AGUIAR, 1991), que foram os mais citados nos artigos analisados e da UNESCO
(1981) por seu trabalho histórico no campo da IT. Dessa forma, considera-se a Informação
Tecnológica como a matéria prima intelectual utilizada pelos setores econômicos para agregar
valor aos seus produtos, processos e serviços.
A análise do conceito apresentado por esse grupo de autores permitiu identificar as
características da Informação Tecnológica, apresentadas no

Quadro 4 a seguir.
Quadro 4 – Características da Informação Tecnológica
Características da Informação Tecnológica
 Ligada a fabricação, projeto, economia e gestão do setor
produtivo;
 Favorece a inovação;
 Favorece aumento de qualidade;
 Entendida como matéria prima intelectual;
 Focada no mercado.
Fonte: análise dos autores selecionados

3.2 A ACV E O PBACV
A ACV é uma técnica que tem como objetivo entender melhor os impactos ambientais
causados pelos produtos e serviços durante seu ciclo de vida (ISO, 2006). Para compreender
melhor como a técnica funciona, é preciso detalhar o que se entende por ciclo de vida de um
produto ou serviço.
Basicamente este conceito está associado a todas as fases da produção, desde a extração
das matérias primas, produção, uso, tratamentos de resíduos, reciclagem e descarte final (ISO,
2006). Inclui-se nesse processo toda energia e transporte necessário ao produto ou serviço
durante seu ciclo de vida. A Figura 2 apresenta o processo.

Figura 2 - Avaliação do Ciclo de Vida

Fonte: UNEP apud IBICT (2014)

O processo de avaliação do ciclo de vida de um produto ou serviço utiliza e gera muitas
informações que são utilizadas em outras fases do ciclo de vida e também para a comunicação e
aplicação das descobertas advindas da avaliação. Estudos sobre informação e fluxo de
informação nesse contexto são essenciais para o entendimento não só do ciclo de vida de cada
produto e suas respectivas etapas, mas também dos gargalos que eventualmente impedem o
crescimento e o avanço de setores na economia. O documento da ISO (2006) identifica quatro
propósitos maiores para a utilização das informações oriundas de uma ACV, sendo eles:
⎯ identificar oportunidades de melhorar a performance ambiental de
produtos em vários pontos de seu ciclo de vida;
⎯ informar os tomadores de decisão na indústria, governo e organizações não
governamentais (planejamento estratégico, priorização, desenho ou
redesenho de produtos ou processos);
⎯ seleção de indicadores relevantes de performance ambiental, incluindo
técnicas de medição; e
⎯ comércio (implementação de esquemas de rotulagem ambiental,
reinvindicação ambiental, ou produção de uma declaração ambiental de
produto) (ISO, 2006, p. V, tradução do autor).

Dentro do contexto do Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida, o conceito de
IT se apoia nas resoluções do CONMETRO (2010a , 2010b) já que cada produto resguarda uma
característica específica e dinâmica de informação, destacando-se que o Programa possui como
objetivo principal “apoiar o desenvolvimento sustentável e a competitividade ambiental da
produção industrial brasileira e a promover o acesso aos mercados interno e externo”
(CONMETRO, 2010b, p. 3). Este programa foi estabelecido pelo CONMETRO no ano de 2010
e conta com a participação de diversas instituições, sendo o INMETRO e o IBICT as
responsáveis por coordená-lo (CONMETRO, 2010a). Em sua formação inicial o PBACV
possuía quatro temas estratégicos sendo eles Inventários do Ciclo de Vida, Avaliação de
Impactos do Ciclo de Vida, Difusão e Implementação da ACV e Formação e Capacitação em
ICV e ACV, sendo que em 2015 um quinto tema, Banco de Dados, foi adicionado (PBACV,
2015). A sustentabilidade é entendida como estratégico para o Brasil no contexto da resolução
do CONMETRO (2010a).
O PBACV incorpora diversas instituições do setor público, incluindo seis ministérios, a
academia e a sociedade civil, o que dá um caráter multidisciplinar ao Programa. Assim como no
documento da ISO (2006), as resoluções do CONMETRO (2010a, b) também estabelecem uma
série de atribuições ao PBACV e consequentemente à ACV. Tais atribuições utilizam
características da Informação Tecnológica, indicando a necessidade de apropriação dos
conceitos pertinentes a este tipo de informação para o sucesso do Programa.
O

Quadro 4 apresenta o mapeamento das características de Informação Tecnológica
identificadas na análise de documentos analisados nessa pesquisa. Percebeu-se que a temática
da melhoria e inovação do processo industrial é constantemente abarcada pelos documentos.
Também é possível destacar na análise a preocupação com a disseminação das informações e
metodologias relacionadas a ACV. Por fim o Erro! Fonte de referência não encontrada.
apresenta também características associadas a sistemas de informação, tais como a necessidade
de organizar, armazenar e disseminar informações padronizadas.
Quadro 5 - Características da ACV relacionadas à Informação Tecnológica
Características da ACV alinhadas com a Informação
Nome do documento
Tecnológica
ISO 14040:2006
 Permite a melhoria no processo industrial;
 Auxilia a tomada de decisão;
 Oferece indicadores de desempenho; e
 Utilizada para geração de negócios.
Resolução Conmetro 03
 Permite a realização de estudos de impactos ambientais;
 Suporta processos produtivos mais relevantes para a
sociedade brasileira; e
 Legislação ambiental nas inovações tecnológicas.
Resolução Conmetro 04
 Organizar, armazenar e disseminar informações
padronizadas sobre ICVs da produção industrial brasileira;
 Disponibilizar e disseminar a metodologia de elaboração
de inventários brasileiros;
 Disseminar e apoiar mecanismos de disseminação de
informações sobre o pensamento do ciclo de vida; e
 Intervir e influenciar nos trabalhos de normalização
internacional e nacional afetos ao tema.
Fonte: análise dos documentos selecionados

Ao se analisar conjuntamente as características da ACV, encontra-se sinergias entre os
três documentos analisados nessa fase da pesquisa. Este fato era esperado, uma vez que a ISO
(2006) é o ponto de partida para a discussão da ACV em nível mundial.
Nos documentos apresenta-se a ACV enquanto uma técnica focada na possibilidade de
melhoria do desempenho ambiental do setor produtivo. Essa perspectiva está ligada ao conceito
de IT obtido por este estudo, o que demonstra o alinhamento entre a gestão da Informação
Tecnológica e a ACV. Cabe, então, ao PBACV se preocupar com a gestão da ACV e fazer uso
das características da Informação Tecnológica para favorecer a técnica no cenário brasileiro.
Ressalta-se, também, que várias ações demandadas pelo PBACV podem ser atendidas pela

gestão em IT aplicada ao Programa.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao final desta pesquisa percebeu-se que a discussão sobre ACV está intimamente ligada
ao suporte oferecido pela Informação Tecnológica, seja no âmbito internacional ou nacional. Ao
se analisar os documentos, foi possível identificar o peso dado à Informação Tecnológica no que
tange tanto a ACV propriamente dita, quanto o PBACV. Todas as características da Informação
Tecnológica identificadas por este estudo são aplicáveis à gestão da ACV no Brasil. Sendo
assim, não é possível conceber o atingimento das metas estratégicas do PBACV sem o suporte
da Informação Tecnológica e seu arcabouço teórico e metodológico. Diante da análise proposta,
conclui-se que as características da Informação Tecnológica contribuem para a gestão da ACV
no Brasil ao: auxiliar a tomada de decisão, permitir melhoria no processo industrial e disseminar
informações pertinentes ao processo produtivo.
Também é possível afirmar que a discussão sobre a Informação Tecnológica colabora
para a execução de atividades relacionadas a implantação de melhorias e inovações nos setores
econômicos no que tange às questões ambientais. Todavia, fica evidente que a discussão teórica
acerca da Informação Tecnológica carece de ser retomada, uma vez que as principais
contribuições ao tema remontam a pesquisas realizadas na década de 1990 ou anteriormente.
Essa carência de atualização teórica na área poderia indicar que o foco da discussão, antes
abarcado pela Informação Tecnológica, tenha migrado para outra área do conhecimento, sendo
essa uma possibilidade para estudos futuros na discussão de diretrizes para o PBACV.
