
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA E ENCONTRABILIDADE DA
INFORMAÇÃO: INSTRUMENTO PARA A AVALIAÇÃO DE AMBIENTES
INFORMACIONAIS HÍBRIDOS

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Considerando a relevância de estudos teóricos e práticos que abordem aspectos
informacionais, tecnológicos, cognitivos e sociais no projeto e na avaliação de ambientes
informacionais, objetivamos neste trabalho apresentar uma proposta de checklist para ambientes
informacionais híbridos a partir de pesquisa exploratória realizada acerca da Arquitetura da
Informação Pervasiva e da Encontrabilidade da Informação. Ambos os estudos enfatizam as
experiências e comportamentos informacionais dos sujeitos e possuem correlações teórico-práticas
importantes que subsidiaram a elaboração do referido instrumento, alinhando a pervasividade existente
entre ambientes analógicos e digitais com o objetivo de favorecer a Encontrabilidade da Informação
disponível nesses ambientes.
Palavras-chave: Arquitetura da Informação Pervasiva. Encontrabilidade da Informação. Ambientes
Informacionais Híbridos. Instrumento de avaliação. Informação e Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
Desde o seu surgimento na década de 1960, a Ciência da Informação realiza estudos
relacionados à produção, à representação, à organização, ao armazenamento, à disseminação, à
recuperação, ao acesso, ao uso e à apropriação da informação, contribuindo significativamente
para que esses processos informacionais sejam realizados de forma eficiente em ambientes e
sistemas de informação.
Em paralelo à gênese da Ciência da Informação, também aliado ao contexto da explosão
informacional, emerge a preocupação do arquiteto e desenhista gráfico Richard Saul Wurman
em relação à ansiedade informacional, considerando a grande quantidade de informações às
quais os sujeitos estão submetidos a todo momento e em qualquer lugar.
O desenvolvimento tecnológico das últimas décadas parece potencializar essa
preocupação quando nos deparamos com inúmeros ambientes informacionais, sejam estes
analógicos, digitais ou híbridos, que apresentam informações significativas, porém com
interfaces não projetadas com ênfase nas características, experiências e competências dos
sujeitos informacionais4 aos quais são direcionados.
Dessa forma, se torna relevante o estudo de teorias, métodos, instrumentos e
metodologias que contribuam para o projeto e para a avaliação de ambientes informacionais, de
modo a facilitar a encontrabilidade da informação disponível pelos sujeitos com base em suas
“Por sujeito informacional entende-se um sujeito social que manifesta a sua subjetividade através do
estabelecimento de identidades e percursos informacionais na web. Ele é visto como um sujeito social
pragmático, uma vez que constroi suas relações pela via da linguagem e do compartilhamento de
significados. Tal fenômeno marca a passagem de um usuário passivo em busca de recursos que atendam
às suas necessidades de informação para um sujeito ativo e dinamizador dos fluxos informacionais. Essas
alterações podem ser visualizadas e analisadas em ambientes em que ocorrem folksonomias.” (ASSIS;
MOURA, 2013, p. 86).
4

necessidades informacionais e suas intencionalidades, amenizando, portanto, sua ansiedade
informacional.
Atualmente, os instrumentos utilizados para a avaliação de ambientes informacionais,
em geral, enfatizam os ambientes digitais e estão baseados em elementos de Arquitetura da
Informação, Usabilidade e Acessibilidade Digital, porém não incluem aspectos relacionados à
pervasividade, não consideram os ambientes híbridos nem a encontrabilidade da informação.
Diante dessa premissa, a proposta deste trabalho é apresentar um instrumento de
avaliação de ambientes informacionais híbridos, considerando que hodiernamente a informação
perpassa diferentes dispositivos e ambientes analógicos e digitais, com base nas abordagens
teóricas da Arquitetura da Informação Pervasiva de Oliveira (2014) e da Encontrabilidade da
Informação de Vechiato e Vidotti (2014).
Essas abordagens teóricas, em fase de consolidação, são resultantes de estudos
aprofundados em ambas as temáticas. Oliveira (2014) tratou de aprofundar o conceito de
Arquitetura da Informação Pervasiva em estreito dialogo com Resmini e Rosati (2011), estes
últimos pioneiros a vertente pervasiva da Arquitetura da Informação. Para Oliveira (2014) a
Arquitetura da Informação Pervasiva é uma abordagem proeminente no campo da clássico
Arquitetura da Informação, trata-se de uma nova forma de racionalizar o projeto, a
implementação e a avaliação de ecologias informacionais complexas.
Vechiato e Vidotti (2014), por sua vez, atrelam o conceito de Encontrabilidade da
Informação à perspectiva técnica de findability de Peter Morville (2005), porém sustentam a
incorporação do estudo na Ciência da Informação a partir de uma perspectiva científica. Esta
perspectiva se apoia epistemologicamente no paradigma pós-custodial da Ciência da
Informação (MALHEIRO; RIBEIRO, 2011), que evidencia o acesso à informação favorecido
pelo desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), a evolução teórica
da World Wide Web e a mediação infocomunicacional, considerando que diferentes mediadores
contribuem para a encontrabilidade da informação em ambientes informacionais, sejam os
sujeitos institucionais (profissionais da informação e informáticos) e/ou os sujeitos
informacionais.
Esta pesquisa está vinculada a uma rede interinstitucional de pesquisa na área de Ciência
da Informação e que recebe fomento do CNPq 5 . O instrumento de avaliação proposto se
constitui como um checklist que decerto facilitará o projeto e a avaliação de ambientes de
Apoio: Projeto CNPq Universal 2014, Processo: 459853/2014-7. CNPq/PQ - Processo: 312544/2013-8,
CNPq/MCTI CHSSA – Processo: 472058/2014-2.
5

informação e traz uma contribuição para o GT 8 – Informação e Tecnologia - no que tange às
práticas metodológicas aplicáveis em estudos sobre Informação e Tecnologia.
A avaliação contínua de ambientes informacionais viabiliza que melhorias sejam
propostas, possibilitando aos profissionais envolvidos em seus projetos, especialmente os
profissionais da informação e da informática, repensar a arquitetura da informação projetada e
elaborar ações estratégicas que potencializem as possibilidades dos sujeitos informacionais em
encontrar informações nesses ambientes, sejam estes web sites comerciais, repositórios
institucionais, bibliotecas híbridas, arquivos, centros de documentação, edificações, dentre
outros.

2 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA
A Arquitetura da Informação tem se configurado como um campo de investigação
científica e de práxis profissional atento aos avanços ocorridos na técnica e na tecnologia. Neste
ínterim, tem oferecido contribuições teóricas e práticas pautadas em uma racionalidade que
facilita o projeto, o uso e a avaliação de artefatos tecnológicos presentes no cotidiano das
pessoas, sobretudo no contexto dos ambientes digitais, analógicos ou híbridos de informação.
Oliveira (2014, p. 18) assevera que os ambientes de informação “[...] necessitam ser
projetados considerando, além das questões tecnológicas, as necessidades, os comportamentos,
a cultura, a história e as subjetividades dos sujeitos que os acessam e usam”. Para o referido
autor, a Arquitetura da Informação tem o potencial de tornar os ambientes digitais, analógicos
ou híbridos, lugares que representam aspectos socioculturais nos quais os sujeitos
informacionais estão imersos.
Neste trabalho, recortamos bases conceituais utilizadas nos estudos de Arquitetura da
Informação e a primeira delas é extraída da obra de Rosenfeld, Morville e Arango (2015). Para
estes autores a Arquitetura da Informação pode ser descrita como: a) um desenho estrutural de
ambientes de informação compartilhados; b) a síntese de sistemas de organização, rotulagem,
busca e navegação dentro de ecologias digitais, físicas e cross-channel; c) a arte e a ciência de
dar forma à produtos informacionais e experiências com suporte à usabilidade, à
encontrabilidade e à cognição.
A segunda base conceitual que apresentamos decorre das ideais de Oliveira (2014), que
considera o dinamismo da pós-modernidade na AI e discorre sobre a geração, ao longo do
tempo e por meio da interdisciplinaridade, de quatro abordagens distintas na Arquitetura da
Informação, conforme pode ser observado na Figura 1.

Figura 1 - Abordagens da Arquitetura da Informação

Fonte: Oliveira (2014)

A abordagem arquitetural se expande na Arquitetura da Informação sob a influência
interdisciplinar da Arquitetura e do Design. Neste contexto, as contribuições e publicações de
Richard Saul Wurman são relevantes para expandir e consolidar as práticas em Arquitetura da
Informação (OLIVEIRA, 2014).
Por meio da Figura 1, percebemos as contribuições do sistemismo na Arquitetura da
Informação que gerou uma abordagem denominada sistêmica. A referida abordagem
fundamentou-se na Teoria Geral dos Sistemas do biólogo alemão Ludwig von Bertalanffy
(1975) e nas possibilidades de aplicação da AI nos Sistemas de Informação (OLIVEIRA;
VIDOTTI, 2012; OLIVEIRA, 2014).
A interdisciplinaridade é significativa na história da Arquitetura da Informação e
possibilitou, na abordagem informacional, que os aparatos teóricos e técnicos da
Biblioteconomia e da Ciência da Informação contribuíssem para os estudos e as práticas em
Arquitetura da Informação (OLIVEIRA, 2014).
Unindo aspectos da abordagem sistêmica e informacional, Vidotti, Cusin e Corradi
(2008) defendem o argumento de que a Arquitetura da Informação
[...] enfoca a organização de conteúdos informacionais e as formas de
armazenamento e preservação (sistemas de organização), representação,
descrição e classificação (sistema de rotulagem, metadados, tesauro e
vocabulário controlado), recuperação (sistema de busca), objetivando a criação
de um sistema de interação (sistema de navegação) no qual o usuário deve
interagir facilmente (usabilidade) com autonomia no acesso e uso do conteúdo
(acessibilidade) no ambiente hipermídia informacional digital. (VIDOTTI;
CUSIN; CORRADI, 2008, p. 182).

A vertente mais recente da Arquitetura da Informação foi denominada por Resmini e

Rosati (2011) e Oliveira (2014) como pervasiva. Os autores supracitados argumentam que a
referida abordagem tem o potencial de responder demandas informacionais e tecnológicas
marcadas pelo hibridismo de ambientes, pelas experiências cross-channel, pelas soluções
tecnológicas ubíquas e pervasivas.
Para Oliveira (2014) e Oliveira, Vidotti e Bentes (2015), as abordagens arquitetural,
sistêmica e informacional são aplicáveis aos ambientes analógicos, digitais ou híbridos de
informação e o que diferencia radicalmente a abordagem pervasiva das abordagens anteriores
são as ecologias informacionais complexas, tornadas objeto/fenômeno de investigação da
Arquitetura da Informação Pervasiva.
A terceira e última base conceitual que trazemos nesta seção também decorre das ideias
de Oliveira (2014) e versa sobre a Arquitetura da Informação Pervasiva que, de acordo com este
autor, pode ser entendida como
[...] uma abordagem teórico-prática da disciplina científica pós-moderna
Arquitetura da Informação, trata da pesquisa científica e do projeto de
ecologias informacionais complexas. Busca manter o senso de localização do
usuário na ecologia e o uso de espaços, ambientes e tecnologias de forma
convergente e consistente. Promove a adaptação da ecologia à usuários e aos
novos contextos, sugerindo conexões no interior da ecologia e com outras
ecologias. Facilita a interação com conjuntos de dados e informações ao
considerar os padrões interoperáveis, a acessibilidade, a usabilidade, as
qualidades semânticas e a encontrabilidade da informação, portanto deve
buscar bases na Ciência da Informação. (OLIVEIRA, 2014, p. 166).

Neste estudo, trouxemos um conjunto de conceitos para fundamentar a compreensão de
Arquitetura da Informação que dá suporte a este texto. O traçado conceitual reflete o intuito dos
autores de realizar uma ampliação das relações conceituais entre Arquitetura da Informação
Pervasiva e Encontrabilidade da Informação, visto que esta última ocupa lugar no rol de
atributos essenciais da Arquitetura da Informação Pervasiva.

3 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO

Encontrabilidade da Informação é um termo sugerido por Vechiato e Vidotti (2014) com
a proposta de incorporar tais estudos no campo da Ciência da Informação a partir da
investigação de aspectos epistemológicos e teóricos que sustentam a referida proposta.
O estudo dos autores é proveniente da perspectiva técnica de findability, apresentada
preliminarmente por Peter Morville (2005a). Para este autor, findability é o grande problema
dos websites e a Arquitetura da Informação é a solução (MORVILLE, 2005b). Dessa forma,

entendemos que, na prática, o objetivo de qualquer projeto de Arquitetura da Informação é que a
informação seja efetivamente encontrada pelos sujeitos informacionais.
Para Vechiato e Vidotti (2014, p. 164), a Encontrabilidade da Informação “[...] sustentase fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente informacional e as
características dos sujeitos informacionais”. A contribuição deste conceito está principalmente
no fato de considerar as características dos sujeitos informacionais como um componente
indispensável para o projeto de ambientes e sistemas de informação.
Os autores elaboraram um Modelo de Encontrabilidade da Informação (MEI) e, a partir
dele, definiram os atributos de encontrabilidade da informação, os quais devem ser refletidos
em um projeto de Arquitetura da Informação, conforme descritos no Quadro 1 que segue:
Quadro 1 – Atributos de encontrabilidade da informação
Atributo

Descrição

Taxonomias
navegacionais

Utilizadas em estruturas de organização top-down, se referem à
organização das categorias informacionais com vistas a facilitar a
navegação e a descoberta de informações. Essas categorias, por exemplo,
são organizadas geralmente em menus ou no corpo das páginas Web, nas
comunidades e coleções de repositórios ou nas legendas utilizadas para
descrição dos assuntos nas estantes das bibliotecas, organizadas
previamente a partir de um sistema de classificação. Conforme Aquino,
Carlan e Brascher (2009), as taxonomias navegacionais devem ser apoiadas
nos seguintes aspectos: categorização coerente dos assuntos em relação ao
entendimento dos sujeitos; controle terminológico para redução de
ambiguidade; relacionamento hierárquico entre os termos; e
multidimensionalidade, possibilitando que um termo possa ser associado a
mais de uma categoria de acordo com o contexto de uso.

Instrumentos de
controle
terminológico

Compreendem os vocabulários controlados, como os tesauros e as
ontologias, para apoiar a representação dos recursos informacionais.

Folksonomias

Estão relacionadas à organização social da informação e propiciam ao
sujeito a classificação de recursos informacionais, bem como encontrar a
informação por meio da navegação (uma nuvem de tags, por exemplo) ou
dos mecanismos de busca, ampliando as possibilidades de acesso. São
utilizadas em estruturas de organização bottom-up. Quando associadas aos
vocabulários controlados e às tecnologias semânticas, potencializam as
possibilidades de encontrabilidade da informação.

Metadados

Compreendem a representação dos recursos informacionais e são
armazenados em banco de dados para fins de recuperação da informação.

Mediação dos
informáticos

Está associada ao desenvolvimento de sistemas, dispositivos, bancos de
dados e interfaces com utilização de linguagens computacionais, com vistas
à gestão e à recuperação da informação.

Mediação dos
profissionais da

Ocorre em ambientes informacionais em que há sujeitos institucionais
envolvidos na seleção, estruturação e disseminação da informação.

informação

Mediação dos
sujeitos
informacionais

Está relacionada às ações infocomunicacionais que os sujeitos
informacionais empreendem em quaisquer sistemas e ambientes
informacionais, por exemplo no que diz respeito à produção e à
organização da informação e do conhecimento em ambientes colaborativos,
gerados a partir de seus conhecimentos, comportamento e competências
que caracterizam sua Intencionalidade.

Affordances

Funcionam como incentivos e pistas que os objetos possuem e
proporcionam aos sujeitos a realização de determinadas ações na interface
do ambiente. Essas ações estão relacionadas à orientação, localização,
encontrabilidade, acesso, descoberta de informações entre outras.

Wayfinding

Associado a orientação espacial, utilizando-se de aspectos que facilitem a
localização, a encontrabilidade e a descoberta de informações por meio da
navegação na interface do ambiente.

Descoberta de
informações

Está condicionada aos demais atributos de encontrabilidade da informação
no que diz respeito às facilidades que a interface (navegação e/ou
mecanismos de busca) oferece para encontrar a informação adequada às
necessidades informacionais do sujeito, bem como a possíveis necessidades
informacionais de segundo plano.

Acessibilidade e
Usabilidade

Relacionados à capacidade do sistema permitir o acesso equitativo à
informação (acessibilidade) no âmbito do público-alvo estabelecido em um
projeto com facilidades inerentes ao uso da interface (usabilidade).

Intencionalidade

A teoria da Intencionalidade fundamenta a importância em se enfatizar as
experiências e habilidades dos sujeitos informacionais no projeto de
ambientes e sistemas de informação.

Mobilidade,
Convergência e
Ubiquidade

Estão associados ao meio ambiente, externo aos sistemas e ambientes
informacionais, mas que os incluem, dinamizando-os e potencializando as
possibilidades dos sujeitos em encontrar a informação por meio de
diferentes dispositivos e em diferentes contextos e situações.

Fonte Adaptada: Vechiato e Vidotti (2014)
Na seção que segue, discutimos acerca do diálogo entre os conceitos de Arquitetura da
Informação Pervasiva e de Encontrabilidade da Informação.

4 ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PERVASIVA E ENCONTRABILIDADE DA
INFORMAÇÃO: ALINHAMENTO TEÓRICO E CONCEITUAL
Partindo da conceituação de Arquitetura da Informação Pervasiva proposta por Oliveira
(2014), percebemos que a encontrabilidade é inserida no quadro de atributos essenciais da
Arquitetura da Informação Pervasiva, ou seja, é uma condição indispensável para o
funcionamento dos ambientes digitais, analógicos ou híbridos que compõem uma ecologia
informacional complexa.
As estruturas ecológicas informacionais complexas que tratamos aqui, se refere ao

conjunto de espaços, ambientes, canais, mídias, tecnologias e sujeitos com seus
comportamentos, todos interligados e conectados de maneira holística pela informação. Na
ecologia persiste o sistemismo de ambientes e relações complexas que ocorrem de forma intra e
extraecológicas (OLIVEIRA, 2014).
No contexto da Arquitetura da Informação Pervasiva, a Encontrabilidade da Informação
se posiciona como um fim, como um objetivo geral a ser atingido no projeto, avaliação ou
implementação de ecologias informacionais complexas. Sobre esta questão Oliveira (2014)
assevera que ao se considerar a encontrabilidade da informação nos ambientes digitais,
analógicos ou híbridos de uma ecologia informacional complexa, facilita-se a interação dos
sujeitos com conjuntos de dados e informações produzidos e circulantes na ecologia.
Por outro lado, a noção de Encontrabilidade da Informação proposta por Vechiato e
Vidotti (2014) trata da Arquitetura da Informação enquanto um aspecto geral para alcance da
encontrabilidade. Os referidos autores posicionam, no modelo conceitual para a
encontrabilidade da informação apresentado na Figura 2, a Arquitetura da Informação como
sendo um elemento que influencia sobremaneira a característica de estar encontrável da
informação, ou seja, a Encontrabilidade da Informação será melhor alcançada se houver um
cuidado teórico/prático no projeto de Arquitetura da Informação de um ambiente físico, digital
ou híbrido.

Figura 2 – Modelo conceitual para Encontrabilidade da Informação

Fonte: Extraído de Vechiato e Vidotti (2014, p. 172)

O modelo apresentado na Figura 2 destaca a Arquitetura da Informação top down e
bottom up, relacionando-as respectivamente aos processos de mediação dos sujeitos
institucionais (profissionais da informação e de informática) e dos sujeitos informacionais.
Vechiato e Vidotti (2014) nos apontam que a Arquitetura da Informação é um aspecto que
contribui para a Encontrabilidade da Informação na medida que, por meio dos pressupostos de
organização, navegação, rotulagem, busca e representação, facilita a interação dos sujeitos
institucionais e informacionais nos ambientes de informação.
Salientamos que o atributo de Encontrabilidade da Informação denominado Mobilidade,
Convergência e Ubiquidade, também apresentados na Figura 2, foi ressignificado neste trabalho
e concebido como um atributo de Pervasividade, tendo em vista a necessidade de se conectar os
pressupostos teóricos da encontrabilidade aos da Arquitetura da Informação Pervasiva.

Neste sentido, a mobilidade de dispositivos, as práticas de convergência e as tecnologias
ubíquas dão pervasividade ao Modelo de Encontrabilidade da Informação. Vale salientar ainda
que as ideias de Mobilidade, Convergência e Ubiquidade, pensadas por Vechiato e Vidotti
(2014), também estão presentes nos atributos da Arquitetura da Informação pensados por
Oliveira (2014), conforme destaques em vermelho no quadro 1.
Quadro 2 – Atributos essenciais da Arquitetura da Informação Pervasiva
Atributo

Enunciado

Status científico

Abordagem teórica e prática da disciplina científica pós-moderna Arquitetura
da Informação.

Ecologia
informacional
Complexa

Objeto/ fenômeno de investigação da Arquitetura da Informação Pervasiva.
Conjunto de relações entrecruzadas de sujeitos, processos, estruturas
informacionais, estruturas tecnológicas, ambientes, canais, dispositivos e
quaisquer elementos pertencentes aos ambientes analógicos, digitais ou
híbridos. Se estrutura por meio de um tecido interdependente, interativo e
retroativo entre o objeto de conhecimento e seu contexto, as partes e o todo, o
todo e as partes, as partes entre si.

Pervasividade

Capacidade ou tendência de mover-se, propagar-se, infiltrar-se, difundir-se
total ou inteiramente através de vários meios, canais, sistemas, tecnologias,
etc.

Ubiquidade
Responsividade

Capacidade de estar presente em todos os lugares ao mesmo tempo,
onipresença.
Capacidade de adaptação ao contexto de mobilidade, dispositivo ou ambiente.

Everyware

Tendência geral de convergência para o processamento da informação
dissolvida em meio aos comportamentos dos sujeitos.

Place-making

Capacidade de redução da desorientação, de construção do sentido de
localização na ecologia informacional complexa.

Consistência

Capacidade atender as finalidades, os contextos e as pessoas para as quais é
projetado na ecologia informacional complexa.

Resiliência

Capacidade de moldar-se e adaptar-se a sujeitos informacionais específicos,
necessidades específicas e estratégias de busca contextuais.

Redução

Capacidade de gerenciar grandes conjuntos de informações e minimizar o
estresse e frustração associada com a escolha de um conjunto cada vez maior
de fontes de informação, serviços e produtos.

Correlação

Capacidade de sugerir conexões relevantes entre elementos de informação,
serviços e bens para ajudar os sujeitos informacionais a alcançar objetivos
explicitados ou estimular necessidades latentes.

Interoperabilidade

Capacidade de uma ecologia ou de partes de uma ecologia se comunicar e
trabalhar efetivamente no intercâmbio de dados ou informações com outra
ecologia ou com outra parte de outra ecologia sistema, geralmente de tipo
diferente, projetada e produzida de forma diferente.

Semântica

Processo de atribuição de significados, via linguagem, aos objetos e
fenômenos que nos são apresentados como realidade.

Acessibilidade

Usabilidade
Encontrabilidade

Possibilidade e condição de alcance, percepção e entendimento para a
utilização com segurança e autonomia de edificações, espaços, mobiliários,
equipamentos urbanos e elementos tecnológicos.
Capacidade dos elementos da ecologia serem usados com eficiência, eficácia e
satisfação dos sujeitos.
Processo que se situa entre as funcionalidades de um ambiente informacional
tradicional, digital ou híbrido e as características dos sujeitos, comporta desde
a produção até a apropriação da informação e possibilita a recuperação da
informação por meio dos mecanismos de busca.

Fonte: Adaptado de Oliveira (2014)

O Quadro 1 fornece um panorama dos elementos essenciais da Arquitetura da
Informação Pervasiva na visão de Oliveira (2014). Os dois primeiros atributos (destacados na
cor rosa) fornecem dorso epistemológico à Arquitetura da Informação Pervasiva na medida que
definem seus status científico e seu objeto/fenômeno de investigação.
Os atributos do Quadro 2 destacados em azul, fornecem os conceitos chave para
diferenciar a Arquitetura da Informação Pervasiva das demais abordagens de AI apresentadas na
Figura 1. Vale destacar que esses atributos alinham-se ao Modelo de Encontrabilidade da
Informação por meio das noções de convergência e ubiquidade. Ressaltamos ainda que, a
pervasividade engloba as noções de ubiquidade e responsividade. Dito de outra forma, a noção
de pervasividade é complementada pelos conceitos de ubiquidade e responsividade, assim como
pelos conceitos de convergência e ubiquidade do modelo conceitual de Vechiato e Vidotti
(2014).
O alinhamento entre a Arquitetura da Informação Pervasiva e a Encontrabilidade da
Informação considera que tanto o modelo teórico da Arquitetura da Informação Pervasiva
quanto o da Encontrabilidade da Informação interseccionam-se por meio da disciplina científica
Arquitetura da Informação.
A Arquitetura da Informação Pervasiva é uma abordagem da Arquitetura da Informação.
Por sua vez, a Arquitetura da Informação é um aspecto da Encontrabilidade da Informação que
se faz atributo da Arquitetura da Informação Pervasiva. Temos aqui uma espécie de
circularidade teórica que articula os conceitos chave deste trabalho.
As considerações tecidas até aqui substanciaram a seção que segue e permite atingir o
objetivo do presente texto que é apresentar um instrumento de avaliação de ambientes
informacionais híbridos com base nas abordagens teóricas da Arquitetura da Informação
Pervasiva de Oliveira (2014) e da Encontrabilidade da Informação de Vechiato e Vidotti (2014).
Vale destacar que ambas as concepções teóricas são resultantes de estudos

epistemológicos e teóricos aprofundados, significando avanços no escopo da Ciência da
Informação, considerando seu reconhecimento pela comunidade científica da referida área.
Dessa forma, o alinhamento conceitual evidencia um caminho profícuo para a continuidade dos
estudos teóricos, bem como contribui para fornecer aos sujeitos institucionais aportes
metodológicos que substanciem o processo de avaliação de ambientes informacionais. Sendo
assim, o instrumento de avaliação proposto na próxima seção é a primeira iniciativa prática
resultante do alinhamento conceitual em tela, podendo fornecer subsídios para elaboração de
outros instrumentos que, aliados à métodos e técnicas de coleta de dados, favoreçam o processo
de pesquisa em Ciência da Informação.

5 ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO DE AMBIENTES
INFORMACIONAIS HÍBRIDOS
Os ambientes de informação tem sido categorizados como analógicos, digitais ou
híbridos. A diferença básica entre os ambientes analógicos e digitais está na natureza da
informação gerada, armazenada e disseminada nestes ambientes. Nos ambientes analógicos a
informação possui natureza analógica bem como os suportes de armazenagem. Nos ambientes
digitais estão as informações de natureza digital, que suscita armazenamento em suportes
também digitais. Já os ambientes híbridos comportam ambos os tipos de informação e ambos os
tipos de suportes (OLIVEIRA, 2014; VECHIATO; VIDOTTI, 2014; OLIVEIRA, VIDOTTI,
BENTES, 2015).
Optamos por focalizar esforços na construção de um instrumento para os ambientes
híbridos de informação pois, na medida que os atende, também atende aos ambientes analógicos
e digitais. Feito este esclarecimento, procederemos nesta seção tratando dos aspectos
metodológicos que orientaram este trabalho e em seguida apresentaremos o instrumento de
avaliação de ambientes informacionais híbridos.

5.1 ASPECTOS METODOLÓGICOS

O pensamento de base filosófica de Minayo (1993, p. 23) sobre a pesquisa também pode
ser aplicada às investigações em informação e tecnologia. Para a autora, a pesquisa é a
[...] atividade básica das ciências na sua indagação e descoberta da realidade. É
uma atitude e uma prática teórica de constante busca que define um processo

intrinsecamente inacabado e permanente. É uma atividade de aproximação
sucessiva da realidade que nunca se esgota, fazendo uma combinação
particular entre teoria e dados.

Balizados neste pensamento, recorremos às orientações metodológicas sobre pesquisa
teórica para desenvolver o presente trabalho. A pesquisa teórica se fundamenta no diálogo com
os materiais científicos que já foram publicados sobre determinado tema e, por meio da revisão
de literatura, pode encontrar questões novas e insolvidas sobre objetos/fenômenos também
novos ou já existentes.
Conforme já citamos neste texto, os estudos sobre Arquitetura da Informação Pervasiva
ainda estão em fase de consolidação visto que, na literatura nacional e internacional, e
considerando o recurso bibliográfico livro, só é possível encontrar dois títulos que dão destaque
a esta temática e cujos autores são Resmini e Rosati (2011) e Oliveira, Vidotti e Bentes (2015).
No Brasil, foram desenvolvidas duas teses de doutorado abordando questões teóricas sobre a
temática, referimo-nos aos trabalhos de Oliveira (2014) e Oliveira (2015). Para além dos
trabalhos já citados, há um número muito pequeno de artigos e dissertações de mestrado que
tratam da temática.
Os estudos que versam sobre Encontrabilidade da Informação também são escassos
embora o termo Encontrabilidade, findability em língua inglesa, já apareça na obra de Rosenfeld
e Morville (1998) e Morville (2005a) trate especificamente do tema. Porém, são os autores
Vechiato e Vidotti (2014) que reinterpretam o termo para, no contexto das pesquisas em Ciência
da Informação, propor a modelagem da Encontrabilidade da Informação.
O que acabamos de narrar nos fornece subsídios para situar esta pesquisa como
exploratória com fundamento no pensamento de Moresi (2003, p. 9, grifo do autor) que
assegura: “A investigação exploratória é realizada em área na qual há pouco conhecimento
acumulado e sistematizado. Por sua natureza de sondagem, não comporta hipóteses que,
todavia, poderão surgir durante ou ao final da pesquisa”.

5.2 INSTRUMENTALIZANDO A AVALIAÇÃO EM AMBIENTES INFORMACIONAIS
HÍBRIDOS
De posse dos achados da revisão de literatura, optamos por nos balizar nos modelos
conceituais propostos por Oliveira (2014) e Vechiato e Vidotti (2014) para Arquitetura da
Informação Pervasiva e Encontrabilidade da Informação, respectivamente, e propor um
instrumento de avaliação para ambientes informacionais híbridos.

Ambos os modelos são uma composição de elementos essenciais das temáticas as quais
se referem. Neste sentido, o trabalho de construção do instrumento aqui proposto foi realizado a
partir:
a) das análises dos atributos essenciais,
b) da detecção de zonas de interseção teórica entre os atributos e
c) da proposição dos itens de avaliação.
A partir dos atributos de Encontrabilidade da Informação, aliados aos princípios da
Arquitetura da Informação Pervasiva, foi elaborado um instrumento de avaliação de ambientes
informacionais híbridos, constituindo-se como um checklist, o qual é apresentado no Quadro 3
que segue:

Quadro 3 – Checklist para avaliação de ambientes informacionais híbridos

Atributo

Taxonomias
navegacionais

Instrumentos de
controle
terminológico

Folksonomias

Metadados
Mediação dos
sujeitos
institucionais
(informáticos e
profissionais da
informação)
Mediação dos
sujeitos
informacionais
Affordances

Checklist

A taxonomia navegacional existente possui
categorização adequada dos
conceitos/termos.
A taxonomia navegacional existente possui
termos significativos e coerentes que não
dificultam seu entendimento.
São utilizados vocabulários controlados,
tesauros e/ou ontologias para a representação
do assunto dos recursos informacionais.
Há recursos de classificação social
(folksonomia) que favoreçam a participação
dos sujeitos informacionais.
As tags geradas pelos sujeitos são
disponibilizadas em nuvem de tags para
facilitar a navegação social.
Os recursos informacionais estão
representados por metadados.
É utilizado padrão de metadados coerente
com a proposta do ambiente informacional.
O ambiente disponibiliza formas de auxílio
aos sujeitos informacionais a partir de
tutoriais (ambientes digitais) ou assistência
presencial (ambientes analógicos).
Os sujeitos participam da produção da
informação disponibilizada.
Os sujeitos participam da organização /
representação da informação disponibilizada.
As afforfances aplicadas facilitam o

 SIM (S)
 NÃO (N)
 PARCIALMENTE
APLICÁVEL (P)
 NÃO
APLICÁVEL
(NA)

Observação

Wayfinding

Descoberta de
informações

Acessibilidade e
Usabilidade

Intencionalidade

Responsividade

Ubiquidade
Consistência

Place making

Redução e
Resiliência

Correlação

Pervasividade

entendimento por diferentes tipos de sujeitos
informacionais.
O ambiente utiliza marcos e/ou metáforas
que dão pistas ao sujeito para orientá-lo no
espaço digital e/ou analógico.
O mecanismo de busca utiliza o recurso
autocomplete ou autossugestão.
Na página com os resultados de busca são
apresentadas facetas para o refinamento da
pesquisa.
Os resultados de busca apresentam diversos
tipos de documentos com base na estratégia
de busca inicial do sujeito, apresentando-os
de forma relacionada.
Há informações utilitárias nos espaços
analógicos.
O ambiente possui usabilidade.
O ambiente digital possui recursos de
acessibilidade digital na interface.
O ambiente analógico possui recursos de
acessibilidade.
Foram utilizadas as recomendações de
acessibilidade da W3C (WCAG 2.0).
Há indicativos de que a ecologia se preocupa
com a intencionalidade dos sujeitos por meio
de tecnologias como análise de log de
interação ou outras.
Possui interface responsiva.
Permite a continuidade das ações dos
sujeitos informacionais entre os diferentes
dispositivos.
Há indicativos de que a ecologia possui
tecnologias ubíquas.
As distintas partes da ecologia informacional
possuem consistência entre si.
Permite que os sujeitos informacionais
mantenham-se orientados, construindo
sentido de localização na ecologia
informacional complexa.
Atende finalidades, contextos e comunidades
específicas.
Gerencia grandes conjuntos de informações
e minimiza o estresse e frustração na escolha
de fontes de informação, serviços e produtos.
A ecologia ou partes da ecologia se adapta à
sujeitos informacionais específicos,
necessidades específicas e estratégias de
busca contextuais.
Sugere conexões relevantes entre elementos
de informação, serviços e bens
Ajuda os sujeitos informacionais a alcançar
objetivos explicitados ou estimular
necessidades latentes.
Possui estrutura ecológica com uma
diversidade de ambientes, meios, canais,
sistemas, tecnologias, etc.

Permite a tendência de movimento,
propagação, infiltração, difusão total ou
parcial através de vários ambientes, meios,
canais, sistemas, tecnologias, etc.

Fonte: Elaborado pelos autores
A primeira coluna é destinada para a resposta do checklist, sendo S para Sim, quando a
recomendação é satisfeita; N para Não, quando não é satisfeita; P para Parcialmente satisfeita e
NA para Não Aplicável, quando a recomendação não se aplica ao tipo de ambiente avaliado.
Para o checklist foram utilizados os atributos de encontrabilidade da informação, os
quais mantêm relação direta com os atributos da Arquitetura da Informação Pervasiva.
Este instrumento decerto contribuirá para o projeto e para a avaliação de ambientes
informacionais híbridos, tendo em vista que permite alinhar as possibilidades de pervasividade
com o objetivo de proporcionar a Encontrabilidade da Informação pelos sujeitos informacionais
a partir de suas experiências, habilidades e comportamentos.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa científica é um empreendimento contínuo e seus produtos, além de
responder questões de pesquisa delineadas, tem o papel de suscitar novas questões e abrir
caminho para outras investigações.
Conforme salientamos ao longo deste texto, os estudos sobre Arquitetura da Informação
Pervasiva e sobre Encontrabilidade da Informação estão em fase de consolidação e este trabalho
contribui na geração de um repertório científico estável sobre as temáticas aqui abordadas.
O instrumento proposto neste trabalho pode subsidiar a atividade de pesquisadores,
profissionais da Arquitetura da Informação, designers, programadores e os pesquisadores da
área de Ciência da Informação e áreas afins, que tem se debruçado sobre as temáticas em tela.
Por meio deste estudo, evidenciamos a relevância de pautar pesquisas teóricas sobre
informação e tecnologia como contributo substancial para as práxis informacionais e
tecnológicas.
Este estudo não tem a pretensão de esgotar os estudos que interseccionam Arquitetura da
Informação Pervasiva e Arquitetura da Informação, ao contrário, pretende contribuir na
consolidação destes setores de estudo e práxis, pois conforme argumentamos ao longo do texto,
são temáticas fronteiriças e pouco exploradas.
Este estudo faz parte de um conjunto de pesquisas interinstitucionais fomentadas pelo
CNPq e que tem a Ciência da Informação como background. No âmbito deste consulto de

pesquisas, estão sendo desenvolvidos estudos de validação do Checklist para avaliação de
ambientes informacionais híbridos aqui proposto.
