
PUBLICAÇÃO AMPLIADA NO CONTEXTO DE TESES E DISSERTAÇÕES
Modalidade da apresentação: Comunicação Oral
Resumo: O objetivo desta pesquisa é estudar aspectos envolvidos no contexto de publicação ampliada,
em especial para os casos de teses e dissertações e os diversos documentos que passam a compor o
novo espectro de elementos destes resultados propiciando subsídios para o desenvolvimento de uma
base conceitual que sustente propostas de estruturas de coleta, armazenamento e recuperação deste
novo conjunto de documentos que as compõem, a partir dos conceitos já estabelecidos na Ciência da
Informação. A metodologia utilizada foi a triangulação metodológica, de caráter exploratório e
descritivo, composta por: identificação de referencial teórico, através do levantamento bibliográfico
sobre publicação ampliada em língua portuguesa, através estudos disponíveis nas bases de dados
Google Scholar e Scielo e no mecanismo de busca Google Search; análise de requisitos, com o uso de
fases e objetivos do Ciclo de Vida dos Dados para a Ciência da Informação (CVD), e; estudo de caso,
a partir dos conjuntos de documentos de uma tese em processo de defesa do Programa de PósGraduação em Ciência da Informação – PPGCI da Universidade Estadual Paulista – UNESP. Os
resultados desta pesquisa estão demonstrados na forma de análise de requisitos, a partir do uso de
grafos para a elaboração das relações entre os documentos da publicação ampliada; e de requisitos nas
fases de coleta, armazenamento e recuperação para a implementação das funcionalidades. Conclui-se
que, com a explicitação da análise de requisitos das fases de coleta, armazenamento e recuperação,
começam a surgir mais preocupações na forma em que as publicações ampliadas serão apresentadas,
no momento da implementação de funcionalidades, como a necessidade de explicitação de aspectos de
privacidade, além de um maior detalhamento e explicitação de ações nesta temática, e delimitação
elementos necessários para o instanciamento de publicações ampliadas.
Palavras-chave: Ciência da Informação. Tese. Dissertação. Publicação Ampliada. Dados.
1 INTRODUÇÃO
Em tempos de revoluções em inúmeras áreas do conhecimento, vivemos no chamado
Quarto Paradigma Científico ou A Nova Ciência (HEY, 2009, 2010), permeado pelo crescente
uso de dados; do acesso aberto a artigos científicos, bases de dados, índices, tesauros,
repositórios e outros documentos; do barateamento do custo de armazenamento de dados; da
popularização de dispositivos com alta capacidade de processamento de dados, e; do uso da
internet como forma de infraestrutura de compartilhamento e de interoperabilidade
(BULLINGER et al., 2003; CASTELLS, 2003; HEY, 2012; RODRIGUES; SANT’ANA, 2012;
SAYÃO; SALES, 2014).
Na comunicação científica as publicações se configuram como o capital para a ciência,
sendo o principal critério para o estabelecimento de descobertas científicas e parte importante
na resolução de litígios de propriedade, e as teses e dissertações fazem parte integrante deste
cenário (SALES; SOUZA; SAYÃO, 2014). O processo de publicação destes resultados
demanda não só a disponibilidade do texto – com já comprovada relevância – mas também de
outros conteúdos, tais como: planilhas, algoritmos, imagens, áudios e vídeos. Estes conteúdos
complementares apresentam importância não só para o entendimento dos resultados nos quais
estão vinculados, mas também podem ser aproveitados em outros contextos, como na
colaboração entre pesquisadores, de onde emerge a necessidade de ambientes que propiciem a
ampliação do espectro de documentos disponíveis destas publicações.
Entretanto, conforme estudado por Sales, Sayão e Souza (2013), Araya (2014), Sayão e
Sales (2014) e Mucheroni, Silva e Paletta (2015), ainda há uma carência de ambientes
informacionais digitais que propiciem a publicação ampliada e neste contexto também estão
inseridos as teses e dissertações, em que estes conteúdos também são parte integrante – e não
apenas complementar – dos resultados.

2 OBJETIVOS E PROCEDIMENTOS
O objetivo desta pesquisa é estudar aspectos envolvidos no contexto de publicação
ampliada, em especial para os casos de teses e de dissertações e os diversos documentos que
passam a compor o novo espectro de elementos destes resultados, propiciando subsídios para o
desenvolvimento de uma base conceitual que sustente propostas de estruturas de coleta,
armazenamento e recuperação deste novo conjunto de documentos que as compõem, a partir
dos conceitos já estabelecidos na Ciência da Informação.
A metodologia utilizada foi a triangulação metodológica (DUARTE, 2009), de caráter
exploratório e descritivo, composta por: identificação de referencial teórico, através do
levantamento bibliográfico sobre publicação ampliada em língua portuguesa; análise de
requisitos, com o uso de fases e objetivos do Ciclo de Vida dos Dados para a Ciência da
Informação (CVD), e; estudo de caso, a partir dos conjuntos de documentos de uma tese em
processo de defesa do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI) da
Universidade Estadual Paulista (UNESP).
No levantamento bibliográfico, foram recuperados estudos disponíveis nas bases de
dados Google Scholar e Scielo; e no mecanismo de busca Google Search (com corte da amostra
na quarta página), através da aplicação do termo “publicação ampliada”, disponíveis no mês de
julho de 2016. Foram descartadas apresentações de slides, editais licitatórios, editoriais, citações,
patentes, notícias, páginas de apresentação contendo perfis de pesquisadores, postagens de blog,
verbetes de enciclopédias, e índices, bem como estudos recuperados que não apresentam
relação com o tema.
Foram identificados 74 (setenta e quatro) resultados: 25 (vinte e cinco) no Google
Scholar, 4 (quatro) no Scielo e 44 (quarenta e quatro) no Google Search. Foram descartados 34
(trinta e três) resultados: 15 (quinze) notícias, 3 (três) apresentações de slides, 3 (três) editais
licitatórios, 3 (três) perfis de pesquisador, 2 (dois) editoriais, 2 (duas) postagens de blog, 2 (dois)
verbetes de enciclopédias, 2 (duas) citações, 1 (um) índice de periódico e 1 (um) item que não
estava acessível no momento da pesquisa.
Dos 40 (quarenta) resultados restantes, foram considerados fora do escopo desta
pesquisa 24 (vinte e quatro): 14 (catorze) artigos em periódicos científicos, 6 (seis) dissertações,
3 (três) artigos em congresso científico e 1 (uma) tese – por não tratarem do tema publicação
ampliada e sim documentos que citam o termo mas abordam outro assunto.

Quadro 1 – Documentos sobre Publicação Ampliada
Título

Ano

Autores

Modelo triádico de relações:
Luana Farias Sales e
um protótipo de modelagem 2012
Luís Fernando Sayão
conceitual para a área nuclear

Tipo

URL

Artigo em
Congresso

http://carpedien.ien.gov.br/
bitstream/ien/650/1/artigo_e
nancib2012_sales_say%C3
%A3o.pdf

Publicações ampliadas: um
novo modelo de publicação
acadêmica para o ambiente
de e-science

Luana Farias Sales,
Luís Fernando Sayão
2013
e Rosali Fernandez
de Souza

Artigo em
Congresso

http://eprints.rclis.org/2066
5/1/publica%C3%A7%C3
%B5es_ampliadas_2013.pd
f

Publicação ampliada: um
novo modelo de publicação
científica voltada para os
desafios de uma ciência
orientada por dados.

Luana Farias Sales,
Rosali Fernandez de
2014
Souza e Luís
Fernando Sayão

Artigo em
Congresso

http://ridi.ibict.br/handle/12
3456789/824

Dados abertos de pesquisa:
ampliando os conceitos de
acesso livre

2014

Artigo em
Periódico

www.reciis.icict.fiocruz.br/i
ndex.php/reciis/article/dow
nload/611/1252

Tese

http://repositorio.unesp.br/b
itstream/handle/11449/1219
81/000812425.pdf?sequenc
e=1&isAllowed=y

Luís Fernando Sayão
e Luana Farias Sales

Comunicação científica:
agregação, compartilhamento
Elizabeth Roxana
2014
e reúso de elementos
Mass Araya
informacionais
Integração semântica de
publicações científicas e
dados de pesquisa: proposta
de modelo de publicação
ampliada para a área de
Ciências Nucleares

2014 Luana Farias Sales

Tese

http://repositorio.ibict.br/bit
stream/123456789/806/1/L
UANA%20SALES%20D.p
df

Entre a publicação ampliada
e a multimodalidade

Marcos L.
Mucheroni,
Fernando José
2015
Modesto da Silva e
Carlos Francisco
Paletta

Artigo em
Congresso

http://www.ufpb.br/evento/l
ti/ocs/index.php/enancib201
5/enancib2015/paper/viewF
ile/2873/1178

Artigo em
Periódico

http://revistas.ien.gov.br/ind
ex.php/ienprogressreport/art
icle/view/131

Enhanced publication: a new
model of scientific
Luana Farias Sales e
2015
publication for the nuclear
Luís Fernando Sayão
area
Dados de pesquisa em
repositório institucional: o
caso do Edinburgh
DataShare
Fonte: Autores.

Denise Ramires
2015
Machado

http://www.lume.ufrgs.br/bi
tstream/handle/10183/1191
Dissertação
57/000970298.pdf?sequenc
e=1

Da recuperação dos resultados através das bases de dados foram obtidos 5 (cinco)
documentos idênticos, ou seja, dos 19 (dezenove) resultados foram identificados 9 (nove)
documentos que tratam sobre publicação ampliada: 4 (quatro) artigos em congressos científicos,
2 (dois) artigos em periódicos, 2 (duas) teses e 1 (uma dissertação) – apresentadas no Quadro 1.

Na análise de requisitos, utilizou-se o conceito de CVD, proposto por Sant’Ana (2013),
para a explicitação dos elementos vinculados com a publicação ampliada para as fases: de
Coleta, fase inicial de planejamento e outras atividades relacionadas a obtenção e
processamento dos dados; de Armazenamento, com atividades relacionadas a estruturação, a
inserção, a manipulação, a migração e a transmissão na persistência de dados; e de Recuperação,
com atividades voltadas à fase em que estes dados passam a estar disponíveis para consulta e
visualização. Foram descartadas as preocupações inerentes a fase de Descarte. Cada uma das
fases é permeada por objetivos – delimitações temáticas de análise, sendo: Preservação,
Disseminação, Direitos Autorais, Qualidade, Integração e Privacidade – explicitadas neste
estudo para as fases de Coleta, Armazenamento e Recuperação.
Para o estudo de caso foi selecionada uma tese de doutorado apresentada ao Programa
de Pós-Graduação em Ciência da Informação – PPGCI da Universidade Estadual Paulista
UNESP na linha de pesquisa “Informação e Tecnologia” e o conjunto de documentos
relacionados a ela. Esta escolha se deu em função de estar baseada em forte processo de coleta e
geração de dados o que propiciou um conjunto relevante de documentos complementares e que
fazem parte integrante da tese. Destaca-se que outro fator determinante para a escolha foi a não
localização de outra tese que tenha tido como característica buscar a publicação de variados
tipos de documentos.
A próxima seção apresenta as definições de publicação ampliada, seus requisitos e
estruturas – identificadas no levantamento bibliográfico, bem como a análise de requisitos
destes elementos estruturados pelo CVD e o estudo de caso. A quarta seção apresenta os
resultados desta pesquisa que estão demonstrados na forma de análise de requisitos, com origem
na área de Engenharia de Software, a partir do uso de grafos – com aporte da teoria matemática
denominada Teoria dos Grafos (BIGGS; LLOYD; WILSON, 1986; WILSON, 1996) – para a
elaboração das relações entre os documentos da publicação ampliada; e de requisitos nas fases
de coleta, armazenamento e recuperação para a implementação das funcionalidades. A quinta
seção apresenta as considerações finais e trabalhos futuros.
3 DISCUSSÃO
Em cada um dos documentos identificados nesta pesquisa, foram encontrados, no
mínimo, uma definição sobre a publicação ampliada (Quadro 2), tendo como núcleo comum a
definição de que a formação destas publicações é composta pela publicação digital (e-print) e
por documentos complementares contendo conjuntos de dados.

Quadro 2 – Definições sobre Publicação Ampliada
Autoria do
Estudo

Definição

Sales e Sayão “Publicação ampliada pode ser definida como um modelo de informação que apoia a
(2012)
integração dos e-prints ao conjunto de dados a pesquisa, por exemplo, uma tese e os
dados que foram gerados a partir dela”.
Sales, Sayão e “[…] objetos digitais compostos que combinam e-prints com um ou mais recursos de
Souza (2013) dados, um ou mais registros de metadados, ou qualquer combinação destes.” (Digital
Repository Infrastructure Vision for European Research – II )
Sales, Souza e “[…] objetos digitais compostos que combinam e-prints com um ou mais recursos de
Sayão (2014) dados, um ou mais registros de metadados, ou qualquer combinação destes.” (Digital
Repository Infrastructure Vision for European Research – II)
“[…] é formada por objetos digitais (publicações digitais, dados digitais e outros
documentos digitais) e relações conceituais se tornando dessa forma um objeto
digital complexo e tem, entre suas funcionalidades, a possibilidade de registrar toda a
memória digital de uma pesquisa”.
“[…] é uma instância de um objeto digital complexo que integra, por meio de
relações, recursos distribuídos por diversos repositórios digitais. Os componentes
principais de uma publicação ampliada são então os objetos digitais (e-prints, dados
digitais de pesquisa, metadados e outros recursos) e relações – que quando possuem
sua semântica explicitada, possibilita, entre outras coisas, que a publicação –
integrada aos dados e documentos correlatos – seja recuperada e a disseminada
maneira mais precisa e inteligente.
Sayão e Sales “O documento abstrato que combina e-prints e dados de pesquisas – chamado de
(2014)
‘publicação ampliada’ […]”.
“[…] é pensada como uma forma de objeto digital complexo que combina vários
recursos heterogêneos que, porém, são relacionados.”
“[…] pode ser considerada um veículo de comunicação científica de grande
importância para a comunidade de pesquisadores.”
Araya (2014)

“[…] é a publicação melhorada com dados de pesquisa, materiais adicionais, dados
posteriores à publicação, registros de bases de dados e que tem uma estrutura baseada
no objeto com links explícitos entre os objetos. Um objeto pode ser (parte de) um
artigo, um conjunto de dados, uma imagem, um filme, um comentário, um modulo
ou um link para informação em uma base de dados”. (ELBAEK, PEDERSEN E
SIERMAN 2009, tradução da autora)
“[…] a publicação melhorada com os elementos informacionais provenientes do
processo desenvolvido na pesquisa científica, sejam eles, por exemplo, artigos,
conjuntos de dados, imagens, filmes, comentários, entre outros […]”.
“[…] um modelo de publicação que permita propiciar os reordenamentos necessários
para que a comunicação científica possa conter os elementos informacionais gerados
ao longo de qualquer pesquisa científica […]”.

Autoria do
Estudo

Definição
“[…] é um objeto composto digital caracterizado por um identificador, de preferência
um identificador persistente, e por informação de metadados. Esse objeto composto
digital deve conter obrigatoriamente uma parte narrativa equivalente à descrição da
pesquisa (como na publicação científica tradicional), além dos diversos elementos
informacionais, heterogêneos, mas interconectados, provenientes do processo de
pesquisa. Tanto a narrativa quanto os elementos informacionais que constituem a
publicação ampliada devem ser compreensíveis por si só. Isto é, a publicação
ampliada é o conjunto formado pela narrativa dos resultados da pesquisa e pelos
elementos informacionais inerentes ao próprio processo de pesquisa. Essas partes
podem, ou não, ter um identificador e os metadados respectivos e se enlaçam por
relações semânticas”. (BARDI e MANGHI, 2014)
“[…] se compõe de uma parte narrativa estruturada em várias partes interconectadas
(resumo, seções, figuras, tabelas, bibliografia, etc.) […]”.

Sales (2014)

“[…] é um artefato tecnológico que visa reunir objetos digitais de diversas naturezas,
porém de uma mesma temática […]”.
“[…] enquanto um objeto digital complexo, pode se configurar como a combinação
de um e-print depositado em um repositório institucional, dados de pesquisa
depositados em um repositório de dados e ainda outros documentos depositados em
qualquer outra base de dados de informação técnico-científica […]”.
“[…] é uma instância de um objeto digital composto, cujo objetivo é ligar os
resultados de pesquisa aos dados que o geraram, extrapolando o limite do documento
físico […]”.
“[…] objetos digitais compostos que combinam e-Prints com um ou mais recursos de
dados, um ou mais registros de metadados, ou qualquer combinação destes”. De
acordo com o relatório de autoria de Peter Verhaar, e-Prints são entendidos como um
recurso textual como trabalho acadêmico original, que se destina a ser lido por seres
humanos, que apresenta algumas reivindicações acadêmicas e que geralmente
contém uma interpretação ou uma análise de determinados dados primários.”
(VEHAAR, 2008, p.11).
“[…] é formada por objetos digitais, metadados e ainda por relações conceituais que
conectam esses objetos formando um agregado de informações […]”.

Mucheroni, da “[…] uma forma de publicação eletrônica que amplia a divulgação e o
Silva e Paletta compartilhamento dos resultados de pesquisa, de maneira que eles possam ser
(2015)
encontrados.” (VERNOOY-GERRITSEN, 2009)
“[…] é uma nova forma de publicação onde a forma tradicional (um relatório, um
artigo, um livro) é enriquecida com informações adicionais, ela depende das
possibilidades de ligações-conexões da Web”.
“[…] contempla os dados da pesquisa, de materiais extras, da postagem dos dados da
publicação, ou, ainda, dos registros contidos em um banco de dados, e que tem algum
objeto contendo uma estrutura baseada em ligações explícita entre ele (o objeto)”
(HOGENAAR e HOOGERWERF, 2008).
Sales e Sayão “[…] agrega, de forma padronizada, publicações, dados, conjuntos de dados e
(2015)
metadados”. (tradução dos autores)
Machado
(2015)

“[…] possibilidades de vinculação entre os dados de pesquisa e o trabalho final
(publicação) relacionada a esses dados […]”. (SALES e SAYÃO, 2012)

Autoria do
Estudo

Definição
“[…] contempla essas conexões entre dados e publicações […]”. (SALES e SAYÃO,
2012)

Fonte: Autores.

Neste estudo, adota-se a publicação ampliada como sendo uma composição de objetos
digitais: documentos, dados, metadados e outros elementos descritivos, relacionados entre si, e
que apresentem em seu todo, uma estrutura de corpo que lhe garanta uma identidade e
características próprias que possam ser vinculadas ao conjunto.
Estas publicações ampliadas devem fazer uso de identificadores e, como forma de
suporte, podem se valer de repositórios institucionais, de repositórios de dados ou outros
sistemas de informação que permitam a sua recuperação em sua totalidade ou parte dos objetos
que as compõem.
Os estudos de Sales, Sayão e Souza (2013), Mucheroni, da Silva e Paletta (2015), Sales,
Souza e Sayão (2014), Machado (2015), Araya (2014) e Sales (2014) propõem delimitações
sobre quais são os requisitos e as estruturas necessárias para a formação da composição de uma
publicação ampliada.
O Quadro 3 apresenta a análise dos requisitos identificados nestes estudos,
segmentando-os pelas fases e objetivos do CVD. Cada requisito está marcado com um número
sobrescrito no final do período, indicando em qual estudo foi identificado-o.
Quadro 3 – Organização no CVD dos requisitos e estruturas necessárias à publicação ampliada
Objetivos

Preservação

Coleta

Fases
Armazenamento

Identificação de
Armazenamento dos
elementos sobre os
metadados de preservação
objetos que viabilizem a de cada objeto1 2 3 4 5 6
preservação1 2 3 4 5 6
Geração de identificador
para cada objeto: URI1 2 3 5
6
, DOI2 5, PURLS2 ou
URN2

Recuperação
Disponibilização dos
metadados de preservação dos
objetos1 2 3 4 5 6
Permitir acesso a cada objeto
por identificador: URI1 2 3 5 6,
DOI2 5, PURLS2 ou URN2
Manter disponíveis as
publicações em sítio web1 5

Disseminação

Manter acesso aos metadados
dos objetos em versão legível
por máquina1 2 3 6
Possibilitar a vinculação dos
objetos em outros contextos
(Linked Data)2

Objetivos

Direitos
Autorais

Fases
Armazenamento

Coleta

Recuperação

Obter a descrição de
Persistir os metadados de Permitir o acesso aos
elementos sobre a
autoria de cada objeto1 2 3 5 6 metadados de autoria dos
autoria dos objetos1 2 3 5 6
objetos1 2 3 5 6
Garantir a autoria dos objetos5
Propiciar ambiente para
inserção, alteração ou
exclusão de objetos1 5

Manter registro sobre o
controle de versões da
publicação1 5

Permitir acesso a cada objeto
univocamente1 2 3 5 6

Qualidade

Propiciar ambiente para a
Manter registro sobre o
realização de comentários e
controle de versões de cada avaliações1 2
objeto1 5

Obter elementos que
possibilitem o
Integração
relacionamento entre
objetos1 2 3 4 5 6
1
Sales, Sayão e Souza (2013)
2
Mucheroni, da Silva e Paletta (2015)
3
Sales, Souza e Sayão (2014)
4
Sayão e Sales (2014)
5
Araya (2014)
6
Sales (2014)
Fonte: Autores.

Persistir elementos que
sustentem os
relacionamentos entre os
objetos1 2 3 4 5 6

Disponibilizar a identificação
das relações entre os objetos1 2
3456

Não foram identificados nos textos estudados elementos vinculados a privacidade que
pudessem ser vinculados às fases de coleta, armazenamento e recuperação do CVD.
Na fase de coleta é necessária a possibilidade de inserção e de identificação de
elementos que viabilizem a preservação dos objetos, bem como informações de autoria que
compõem a publicação ampliada. Também é importante que os objetos possam ser relacionados:
por exemplo, possibilitar a vinculação um conjunto de dados com um gráfico do texto. Nesta
fase, também deve estar disponível um ambiente com as opções de inserção, alteração ou
exclusão de objetos da publicação ampliada.
No armazenamento, as preocupações concentram na persistência de informações,
principalmente no armazenamento dos metadados de preservação e de autoria, na persistência
dos relacionamentos, e no controle de versões dos objetos e da publicação ampliada, além de
garantir a unicidade de cada objeto (incluindo a diferenciação unívoca de cada versão) através
do uso de identificadores, com preferência ao uso de URI, ou outros sistemas de identificação
tais como: o DOI, o PURLS ou o URN.
Para a fase de recuperação, é necessária a publicação dos objetos – disponibilizando
metadados de preservação e de autoria, suas relações e seus identificadores – em formato

legível por humanos e por máquinas, através de sítio web que permita realizar comentários e
avaliações dos conteúdos, para propiciar a disseminação da publicação ampliada e a vinculação
dos objetos em outros contextos (como a vinculação de dados legíveis por máquina via Linked
Data). Os objetos devem estar vinculados a identificadores, com preferência ao uso de URI, ou
outros sistemas de identificação tais como: o DOI, o PURLS ou o URN.
Características da tese
Os modelos de publicação impressa e digital para teses e dissertações impossibilitaram a
inserção de todos os objetos que compõem a tese do estudo de caso. Por exemplo, uma das
figuras da pesquisa possui tamanho de 5,2 m (cinco metros e dois décimos) de largura por 3,5 m
(três metros e meio) de altura.
A tese é composta por um conjunto de 389 (trezentos e oitenta e nove) documentos,
divididos em:
(a)

1 (um) texto atual da tese, em formato Open Document Text (ODT), com

tamanho de arquivo de 69 (sessenta e nove) megabytes, 64122 (sessenta e quatro mil cento e
vinte e dois) palavras e 428476 (quatrocentos e vinte e oito mil quatrocentos e setenta e seis)
caracteres;
(b)

18 (dezoito) versões anteriores do texto atual, em formato ODT, com tamanho

total de 594,8 (quinhentos e noventa e quatro e oito décimos) megabytes;
(c)

15 (quinze) conjuntos de planilhas eletrônicas, em formato Open Document

Spreadsheet (ODS), utilizadas na coleta de dados, com tamanho total de 0,9 (nove décimos)
megabytes e 12128 (doze mil cento e vinte e oito) linhas;
(d)

2 (duas) imagens em formato Portable Network Graphics (PNG), contendo

gráficos, com tamanho total de 0,1 (um décimo) megabytes;
(e)

1 (um) conjunto de planilhas eletrônicas, em formato ODS, contendo dados

sobre quadro de critérios, com tamanho total de 0,75 (setenta e cinco centésimos) megabytes e
45 (quarenta e cinco) linhas (posteriormente embarcado como tabela dentro do texto da tese);
(f)

2 (dois) bancos de dados, armazenados em Sistema Gerenciador de Banco de

Dados (SGBD) MySQL, com tamanho total de 10 (dez) megabytes, contendo 25 (vinte e cinco)
tabelas com 3977 (três mil novecentos e setenta e sete) linhas;
(g)

4 (quatro) arquivos de backup do banco de dados, em formato script SQL, com

compressão em formato Tarball (tar), com tamanho total de 0,25 (vinte e cinco centésimos)
megabytes, contendo 25 (vinte e cinco) tabelas com 3977 (três mil novecentos e setenta e sete)
linhas em cada arquivo;

(h)

2 (duas) pastas de trabalho para elaboração de Modelagem Entidade-

Relacionamento, em formato MWB, originário do aplicativo MySQL Workbench, com tamanho
total de 0,4 (quatro décimos) megabytes, contendo 3 (três) Diagramas Entidade-Relacionamento;
(i)

2 (dois) Diagramas de Entidade-Relacionamento, em formato PNG, com

tamanho total de 0,29 (vinte e nove décimos) megabytes (posteriormente embarcados como
imagens dentro do texto da tese);
(j)

1 (um) algoritmo para elaboração de Dicionário de Dados, em formato de script

para execução, em linguagem de programação Lua, com 45 (quarenta e cinco) linhas de código
e tamanho de 0,01 (um centésimo) megabyte;
(k)

1 (um) algoritmo, em formato de script para execução, em linguagem de

consulta a bancos de dados SQL, com 48 (quarenta e oito) linhas de código e tamanho de 0,03
(três centésimos) megabyte;
(l)

2 (dois) Dicionários de Dados, em formato de tabela HTML, contendo 28830

(vinte oito mil oitocentos e trinta) caracteres, com tamanho total de 0,29 (vinte e nove décimos)
megabytes (posteriormente embarcados como imagens dentro do texto da tese);
(m)

7 (sete) algoritmos, em formato de script para execução, em linguagem de

marcação Dot, para elaboração automatizada de grafos pelo aplicativo GraphViz, contendo 693
(seiscentos e noventa e três) linhas, 47108 (quarenta e sete mil cento e oito) caracteres, com
tamanho total de 0,47 (quarenta e sete décimos) megabytes;
(n)

7 (sete) imagens em formato PNG, contendo os grafos elaborados pelo

aplicativo GraphViz, com tamanho total de 4,4 (quatro e quatro décimos) megabytes;
(o)

11 (onze) imagens em formato PNG, inseridas como recursos para a elaboração

dos grafos pelo aplicativo GraphViz, com tamanho total de 2,9 (dois e nove décimos)
megabytes;
(p)

279 (duzentos e setenta e nove) capturas de tela, em formato Portable Document

Format (PDF), armazenados como parte da coleta de dados, com tamanho total de 104,7 (cento
e quatro e sete décimos) megabytes;
(q)

10 (dez) desenhos vetoriais, em formato Open Document Graph (ODG), com

tamanho total de 3,3 (três e três décimos) megabytes;
(r)

10 (dez) imagens em formato PNG, geradas a partir dos desenhos vetoriais, com

tamanho total de 24,1 (vinte e quatro e um décimo) megabytes (posteriormente embarcados
como imagens dentro do texto da tese);
(s)

1 (um) texto da tese, em formato PDF, enviado aos participantes da banca de

qualificação, com tamanho de 17,3 (dezessete e três décimos) megabytes;

(t)

1 (um) texto da tese, em formato electronic publication (e-Pub), enviado aos

participantes da banca de qualificação, com tamanho de 3,4 (três e quatro décimos) megabytes;
(u)

7 (sete) capturas de tela, em formato PNG, armazenados como parte da coleta de

dados, com tamanho total de 6,7 (seis e sete décimos) megabytes (posteriormente embarcados
como imagens dentro do texto da tese);
(v)

3 (três) esboços interligados (wireframes), em formato PNG, gerados no sítio

Moqups, com tamanho total de 1,4 (um e quatro décimos) megabytes (posteriormente
embarcados como imagens dentro do texto da tese).
A publicação possui um tamanho de 845,49 (oitocentos e quarenta e cinco e quarenta e
nove décimos) megabytes, sendo identificados 1 (um) banco de dados (armazenado em um
SGBD) e 12 (doze) tipos de arquivos: 5 (cinco) formatos vinculados com algoritmos para a
execução por interpretadores de códigos e por SGBD (lua, sql, sql+tarball, html e dot); 3 (três)
para a elaboração ou disponibilização de textos (odt, pdf e epub); 2 (dois) para elaboração de
imagens (png e odg); 1 (um) para elaboração de planilhas eletrônicas (ods) e 1 (um) para
interpretação por aplicativo de elaboração de Modelagem Entidade-Relacionamento (mwb).
Para cada formato de arquivo foram identificados um total de: 280 (duzentos e oitenta)
arquivos em formato pdf; 42 (quarenta e duas) imagens em formato png; 19 (dezenove) textos
em formato pdf; 18 (dezoito) planilhas eletrônicas em formato ods; 10 (dez) desenhos vetoriais
em formato odg; 7 (sete) algoritmos em formato dot; 4 (quatro) scripts em formato sql com
compressão tarball; 2 (dois) arquivos de Modelagem Entidade-Relacionamento em formato
mwb; 2 (duas) tabelas em formato html; 1 (um) script em formato sql; 1 (um) script em formato
lua, e; 1 (um) texto em formato e-Pub.
4 RESULTADOS
A Ilustração 1 apresenta as relações entre os tipos de documentos identificados no
estudo de caso. É composto por 19 (dezenove) relacionamentos entre 14 (catorze) tipos de
documentos. Os tipos de documentos são:
(a)

“Texto da Tese/Dissertação”: texto da publicação (e-print), incluindo versões

geradas conforme o desenvolvimento da pesquisa;
(b)

“Arquivo de texto para Qualificação”, versão do “Texto da Tese/Dissertação”

exportada para o envio aos membros da banca e demais participantes, que podem ter formato de
arquivo distinto do original (como o PDF ou o e-Pub);
(c)

“Arquivo de Backup”: arquivos com a finalidade de garantir ao pesquisador a

possibilidade de recuperação dos dados do banco de dados e do texto da publicação;

(d)

“Captura de tela (dados da coleta)”: capturas de tela realizadas na coleta de

dados da tese/dissertação;
(e)

“Planilha eletrônica (dados da coleta)”: planilhas eletrônicas utilizadas na coleta

de dados da tese/dissertação;
(f)

“Planilha eletrônica (tabelas e quadros no texto)”: planilhas eletrônicas utilizadas

para a estruturação de tabelas e quadros da tese/dissertação;
(g)

“Desenho Vetorial”: arquivos contendo desenhos vetoriais elaborados pelo

pesquisador ou por terceiros, utilizados na tese/dissertação;
(h)

“Recurso (Imagem)”: recursos imagéticos utilizados para a elaboração de

diagramas, gráficos e imagens. Por exemplo, o uso de ícone sob licença Creative Commons
para a geração de um diagrama da tese/dissertação;
(i)

“Imagem”: arquivos de imagens utilizados no texto da tese/dissertação, gerados

pelo pesquisador ou por terceiros;
(j)

“Script”: algoritmos elaborados para auxiliar a geração de imagens, gráficos e

diagramas, complementares ao texto da tese/dissertação; para a geração automatizada do
Dicionário de dados, e; para a exportação da estrutura e dos dados armazenados no SGBD;
(k)

“Modelagem Entidade-Relacionamento”: arquivos utilizados para elaborar a

modelagem do banco de dados (tabelas, atributos, tipos de dados, relacionamentos), bem como
diagramas e outros artefatos, elaborado para a análise dos dados da tese/dissertação;
(l)

“Dicionário de Dados”: documentos contendo as tabelas que explicitam os as

colunas das tabelas do banco de dados, elaborado para a análise dos dados da
tese/dissertação;“Banco de dados (SGBD)”: arquivos dos bancos de dados criados para a
análise de dados da tese/dissertação, que integram o SGBD;

(m)

“Wireframe”: esboços interligados utilizados na tese/dissertação que foram

gerados por aplicativos ou web sites.
Ilustração 1 – Relações entre tipos de documentos no estudo de caso

Fonte: Autores.

A partir da explicitação do conjunto de documentos que compõem a tese do estudo de
caso, os tipos de documentos identificados (e seus relacionamentos), associados aos requisitos e
as estruturas necessárias à publicação ampliada nos estudos analisados, o Quadro 4 apresenta os
requisitos nas fases de coleta, armazenamento e recuperação para a implementação das
funcionalidades de uma publicação ampliada.
Quadro 4 – Análise de requisitos para cada tipo de documento, dividido nas fases de CVD
Tipo de
Documento

Coleta

Fases
Armazenamento

Recuperação

Texto da Tese/ – Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
Dissertação de preservação, como a data de preservação na forma de web;
do envio e a data da última metadados;
Permitir o acesso direto ao objeto
modificação;
– Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Identificação de elementos de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
sobre
a
autoria
da metadados;
autoria e de preservação, legíveis
tese/dissertação,
como – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
informações sobre o autor e o vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
orientador;
URI para cada versão do em
outros
contextos;
– Permitir ao pesquisador a objeto;
– Diferenciar por identificadores

Tipo de
Documento

Coleta

Fases
Armazenamento

Recuperação

inserção, a alteração e a –
Persistência
dos cada versão do objeto no momento
exclusão de versões do texto, relacionamentos de cada do
acesso;
com a possibilidade de versão com seus objetos.
– Disponibilizar os relacionamentos
recuperação
de
versões
do objeto com outros objetos;
anteriores;
Possibilitar
a
realização
de
– Permitir o vínculo com
comentários e avaliações do
outros tipos de documento.
conteúdo do objeto.
Arquivo de
texto para
Qualificação

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
do envio e a data da metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
qualificação;
– Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Identificação de elementos de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
sobre
a
autoria
da metadados;
autoria e de preservação, legíveis
tese/dissertação,
como – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
informações sobre o autor, vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
orientador e membros da URI
para
o
objeto; em
outros
contextos;
banca;
–
Persistência
dos – Disponibilizar os relacionamentos
– Permitir a conversão para relacionamentos do texto de do objeto com outros objetos;
formatos
de
arquivo qualificação
com
seus – Possibilitar a realização de
apropriados
ao objetos.
comentários e avaliações do
compartilhamento aos pares,
conteúdo do objeto.
como o PDF/A ou e-Pub;
– Permitir o vínculo com
outros tipos de documento.

Arquivo de
Backup

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Permitir o acesso direto ao objeto
de preservação, como a data de preservação na forma de pelo
identificador
(URI);
da geração do arquivo; metadados;
– Disponibilizar os metadados de
– Permitir o vínculo com –
Persistência
dos autoria e de preservação, legíveis
outros tipos de documento. relacionamentos de cada para
humanos
e
máquinas;
versão com seus objetos.
– Diferenciar por identificadores
cada versão do objeto no momento
do
acesso;
– Disponibilizar os relacionamentos
do objeto com outros objetos.

Captura de tela – Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
(dados da
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
coleta)
da captura ou a data de coleta metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
e informações da origem; –
Persistência
dos pelo
identificador
(URI);
– Permitir o vínculo com relacionamentos de cada – Disponibilizar os metadados de
outros tipos de documento. versão com seus objetos.
autoria e de preservação, legíveis
para
humanos
e
máquinas;
– Possibilitar a vinculação a objetos
em
outros
contextos;
– Disponibilizar os relacionamentos
do objeto com outros objetos;
– Possibilitar a realização de
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.
Planilha
eletrônica
(dados da
coleta)

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da coleta e informações sobre metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
pesquisadores e participantes; – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Permitir o vínculo com de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
outros tipos de documento. metadados;
autoria e de preservação, legíveis

Tipo de
Documento

Coleta

Fases
Armazenamento

Recuperação

– Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
URI para cada versão do em
outros
contextos;
objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
–
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.
Planilha
eletrônica
(tabelas e
quadros no
texto)

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da geração do arquivo; metadados;
Permitir o acesso direto ao objeto
– Permitir o vínculo com – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
outros tipos de documento. de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
metadados;
autoria e de preservação, legíveis
– Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
URI para cada versão do em
outros
contextos;
objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
–
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.

Desenho
Vetorial

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da geração do arquivo ou a metadados;
Permitir o acesso direto ao objeto
data de coleta e informações – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
da
origem; de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
– Permitir ao pesquisador a metadados;
autoria e de preservação, legíveis
inserção, a alteração e a – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
exclusão de versões do vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
desenho vetorial, com a URI para cada versão do em
outros
contextos;
possibilidade de recuperação objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
de
versões
anteriores; –
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
– Permitir o vínculo com relacionamentos de cada Possibilitar
a
realização
de
outros tipos de documento. versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.

Recurso
(Imagem)

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
de
coleta,
licenças
e metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
informações da origem;
– Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
– Permitir o vínculo com
metadados;
autoria e de preservação, legíveis
outros tipos de documento.
– Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
URI para cada versão do em
outros
contextos;
objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
–
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.

Imagem

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da geração do arquivo ou a metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
data de coleta e informações – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);

Tipo de
Documento

Coleta

Fases
Armazenamento

Recuperação

da
origem; de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
– Permitir ao pesquisador a metadados;
autoria e de preservação, legíveis
inserção, a alteração e a – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
exclusão de versões da vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
imagem, com a possibilidade URI para cada versão do em
outros
contextos;
de recuperação de versões objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
anteriores;
–
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
– Permitir o vínculo com relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
outros tipos de documento. versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.
Script

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da geração do arquivo e a metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
data da última modificação; – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Permitir ao pesquisador a de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
inserção, a alteração e a metadados;
autoria e de preservação, legíveis
exclusão de versões do script, – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
com a possibilidade de vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
recuperação
de
versões URI para cada versão do em
outros
contextos;
anteriores;
objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
– Permitir o vínculo com –
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
outros tipos de documento. relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.

Modelagem – Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
Entidadede preservação, como a data de preservação na forma de web;
Relacionamento da geração do arquivo e a metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
data da última modificação; – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Permitir ao pesquisador a de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
inserção, a alteração e a metadados;
autoria e de preservação, legíveis
exclusão de versões da – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
Modelagem
Entidade- vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
Relacionamento,
com
a URI para cada versão do em
outros
contextos;
possibilidade de recuperação objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
de
versões
anteriores; –
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
– Permitir o vínculo com relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
outros tipos de documento. versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.
Dicionário de – Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
Dados
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da geração do arquivo e a metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
data da última modificação; – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Permitir ao pesquisador a de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
inserção, a alteração e a metadados;
autoria e de preservação, legíveis
exclusão de versões do – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
Dicionário de Dados, com a vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
possibilidade de recuperação URI para cada versão do em
outros
contextos;
de
versões
anteriores; objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
– Permitir o vínculo com –
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
outros tipos de documento. relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.
Banco de dados – Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
(SGBD)
de preservação, como a data de preservação na forma de web;

Tipo de
Documento

Coleta

Fases
Armazenamento

Recuperação

da geração do banco de dados metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
e a data da última – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
modificação;
de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
metadados;
autoria e de preservação, legíveis
– Permitir ao pesquisador a – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
recuperação
de
versões vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
anteriores;
URI para cada versão do em
outros
contextos;
objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
– Permitir o vínculo com –
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
outros tipos de documento. relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.
Wireframe

– Identificação de elementos – Persistência de elementos – Disponibilizar objeto em sítio
de preservação, como a data de preservação na forma de web;
da geração do arquivo e metadados;
– Permitir o acesso direto ao objeto
informações
da
origem; – Persistência de elementos pelo
identificador
(URI);
– Permitir ao pesquisador a de autoria na forma de – Disponibilizar os metadados de
inserção, a alteração e a metadados;
autoria e de preservação, legíveis
exclusão de versões do – Geração, persistência e para
humanos
e
máquinas;
wireframe,
com
a vinculação de identificador – Possibilitar a vinculação a objetos
possibilidade de recuperação URI para cada versão do em
outros
contextos;
de
versões
anteriores; objeto;
– Disponibilizar os relacionamentos
– Permitir o vínculo com –
Persistência
dos do objeto com outros objetos;
outros tipos de documento. relacionamentos de cada – Possibilitar a realização de
versão com seus objetos.
comentários e avaliações do
conteúdo do objeto.

Fonte: Autores.

Foram identificados 170 (cento e setenta) requisitos para os 14 (catorze) tipos de
documentos identificados, sendo: 39 (trinta e nove) relacionados a fase de coleta; 52 (cinquenta
e dois) relacionados a fase de armazenamento, e; 79 (setenta e nove) relacionados a fase de
recuperação. Os requisitos destas fases podem variar de acordo com os tipos de documentos que
compõem a publicação ampliada, ou seja, para cada tipo de documento há um conjunto próprio
de requisitos para cada fase.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com a explicitação da análise de requisitos das fases de coleta, armazenamento e
recuperação, começam a surgir mais preocupações na forma em que as publicações ampliadas
serão apresentadas, no momento da implementação de funcionalidades, como a necessidade de
explicitação de aspectos de privacidade.
Entende-se que o quadro conceitual de elementos necessários para o instanciamento de
publicações ampliadas (Quadro 3) identificados a partir dos estudos selecionados ainda carece
de maior detalhamento e explicitação de ações, o que demonstra o estágio inicial que este

contexto se encontra e que, portanto, merece um número maior de pesquisas e iniciativas
concretas de implementação.
Como trabalhos futuros, propomos um maior aprofundamento das lacunas de quais são
os requisitos, as funcionalidades e os objetos que farão a composição de um sistema de
informação apropriado a um repositório de publicações ampliadas.
