
ACESSIBILIDADE NA WEB NO CONTEXTO E NA PERSPECTIVA DA CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO NO BRASIL: REFLEXÕES SOBRE OS VALIDADORES DE
ACESSIBILIDADE BRASILEIROS
Modalidade da apresentação: Pôster
Resumo: Aborda a acessibilidade na Web numa perspectiva social sendo dialogada no contexto do cenário
brasileiro. A problemática do presente trabalho pode ser sintetizada nas seguintes interpelações: quais
iniciativas o governo brasileiro tem promovido no sentido de avaliar a acessibilidade na Web, no que se refere
a validador semi-automático de acessibilidade? Quais ferramentas de validação se baseiam nas recomendações
mais recentes sugeridas pela cartilha do Modelo de Acessibilidade de Governo Eletrônico? O objetivo central
do trabalho é refletir as iniciativas de acessibilidade na Web promovidas pelo governo brasileiro naquilo que se
refere a avaliação semi-automática de acessibilidade, por meio de uma análise nos documentos que estão
disponíveis nas páginas destas ferramentas e que estão direcionadas a compreender as regras das quais estão
sendo atendidas. Metodologicamente, a pesquisa é classificada quanto aos fins, sendo de nível exploratório, e
quanto aos meios, sendo bibliográfica e documental, quanto ao método de análise é dedutivo que delibera uma
varredura nas páginas Web das quais estas ferramentas estão sendo disponibilizadas. Conclui que há dois
principais validadores semi-automáticas de acessibilidade que utilizam as recomendações do eMAG, contudo
não apresentam informações suficientemente seguras sobre as regras das quais estão sendo seguidas nos
processos de validação de páginas Web, principalmente no que tange as reformulações mais atuais depositadas
pelo Modelo de Acessibilidade no Governo Eletrônico.
Palavras-chave: Acessibilidade na Web. Ciência da Informação. Governo Eletrônico Brasileiro. Validador de
acessibilidade.
1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho apresenta reflexões de pesquisas de mestrado que investigaram temáticas
relacionadas ao contexto informacional e ao acesso à informação na perspectiva da Ciência da
Informação (CI) no Brasil, bem como estudos realizados em Grupo de Pesquisa cadastrado no
Diretório de Pesquisas no Brasil (DGP), favorecendo a participação social de pessoas com deficiência
na Sociedade da Informação. Compreende-se que um dos desafios dos quais a área tem sido
incumbida e pareça ser seu verdadeiro fundamento, refere-se a responsabilidade social, na qual o
ambiente humano tem aspecto basilar. (WERSIG, NEVELLING, 1975; FREIRE, 2004).
Contudo, salienta-se que para promover experiências ricas de acesso à informação para o
maior número de pessoas, faz-se necessário o desenvolvimento de conteúdos compreensíveis seja no
suporte físico e/ou no meio digital. Nesta perspectiva, conforme observado por Lazzarin e Sousa
(2014) a área da CI brasileira tem avançado em pesquisas dedicadas a temáticas emergentes, como a
acessibilidade, sugerindo um processo de amadurecimento em discussões viáveis que promovam a
inclusão de pessoas com deficiência.
Embora, o termo acessibilidade estivesse mais restrito à aplicação no espaço físico,
assinalando por décadas somente a eliminação de barreiras arquitetônicas, pouco a pouco esta acepção
passou a conglomerar outros campos do fazer humano, incluindo aspectos relacionados a educação,
ao trabalho, a cultura, aos esportes, e também a informação. Assim, compreende-se que acessibilidade

significa “[...] permitir que pessoas com deficiências ou mobilidade reduzida participem de atividades
que incluem o uso de produtos, serviços e informação, além de permitir o uso destes por todas as
parcelas da população”. (eMAG, 2014, on-line).
De acordo com a principal organização de padronização da Web,

o World Wide Web

Consortium (W3C), acessibilidade na Web significa que pessoas com deficiência podem perceber,
entender, navegar, interagir e contribuir para a Web. Refere-se, desta forma, a possibilidade de
alcance, percepção e entendimento para o uso igualitário, seguro e autônomo de websites e demais
serviços disponibilizados no ambiente digital (W3C, 2013?).
No contexto das construções teóricas do cenário da CI no Brasil, o presente trabalho tem por
objetivo geral refletir sobre as iniciativas de acessibilidade na Web promovidas pelo governo
brasileiro, naquilo que se refere a avaliação semi-automática de acessibilidade, por meio de uma
análise nos documentos que estão disponíveis nas páginas destas ferramentas e que estão direcionadas
a compreender as regras das quais estão sendo atendidas.
2 ENANCIB: DIMENSÕES INCLUSIVAS NA PERSPECTIVA DA RESPONSABILIDADE
SOCIAL
O pensamento lógico de que “quem detém a informação tem o poder” aparece como um
critério para o alcance não somente simbólico, mas científico e técnico de processos, métodos e
técnicas empregadas para a evolução e construção do conhecimento científico. Considerando a
complexidade entre a ciência clássica que revela as leis imutáveis da natureza e os desafios singulares
e evolutivos do mundo contemporâneo, a CI busca considerar a interpretação do contexto histórico e
social considerando as temáticas éticas que possam gerar um conhecimento que elucide e enriqueça a
humanidade (LAZZARIN; SOUSA, 2014).
Nesta perspectiva, os áureos autores destacam em suas pesquisas realizadas, ao longo de
dezoito anos nos anais dos Encontros Nacionais de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da
Informação (ENANCIB), ou seja, treze ENANCIB (1994-2012) um crescimento exponencial no
universo de investigações que trataram a temática Acessibilidade, sendo quarenta e uma (41)
publicações em anais. Ainda sem um Grupo de Trabalho (GT) específico que debata as questões
relativas a Acessibilidade, as tendências foram ascendendo cada vez mais a esta temática a partir de
2000, ano do IV ENANCIB. De acordo com os dados da referida pesquisa foram dois (2) os
trabalhos publicados no ano 2000; três (3) trabalhos publicados no ano de 2005; outros três (3)
trabalhos no ano de 2006; dois (2) trabalhos no ano de 2007; cinco (5) trabalhos no ano de 2008; mais

cinco (5) trabalhos no ano de 2009, outros cinco (5) trabalhos no ano de 2010; em 2011 froam seis
(6) trabalhos e, finalmente no ano de 2012, alcançou o maior número de publicações, sendo dez (10)
trabalhos com a temática Acessibilidade sendo discutida na ocasião do XIII ENANCIB. Ressalta-se,
segundo o trabalho supramencionado que somente no ano de 2003 não ocorreram trabalhos que
desenvolvessem tal estudo.
Neste cenário nacional, mais especificamente, no âmbito da CI, o argumento acessibilidade
tem sido debatido por teóricos que buscam por meio de pesquisas encontrarem soluções que facilitem
a organização, tratamento, disseminação e recuperação da informação por parte das pessoas com
deficiência. Entre diversas pesquisas, destacamos: Corradi (2007), com ênfase na perspectiva bilíngue
da surdez; Cusin e Vidotti (2009) ressaltam a participação colaborativa dos usuários, em particular de
pessoas com deficiência visual, enfocando referenciais da Arquitetura da Informação; Rocha, Alves e
Duarte (2011) traçam uma revisão de literatura, com o histórico e o desenvolvimento da eacessibilidade, na perspectiva do usuário da informação; Lazzarin (2014) investigou catálogos on-line
de bibliotecas universitárias com a interação de usuários cegos e, Silva (2014) que propõe a
construção de sítios virtuais para a democratização da informação para pessoas com deficiência no
estado da Paraíba, entre outros.
Embora tais estudos sinalizem a promoção da acessibilidade digital por meio das tecnologias
de informação e comunicação, ainda há muitas vertentes que carecem ser perscrutadas e indagadas
para um planejamento cuidadoso na construção de ambientes informacionais acessíveis a grande
parcela da população brasileira, principalmente no que se refere às pessoas com deficiência.
3 MODELO DE ACESSIBILIDADE NO GOVERNO ELETRÔNICO E ACESSIBILIDADE NA
WEB
Para se fazer cumprir o Decreto Federal nº 5.296/2004 que regulamentou as Leis nº
10.048/2000 e 10.098/2000, e estabeleceu prazos para a implementação da acessibilidade
arquitetônica, urbanística, de bens culturais e do acesso à informação e à comunicação, inclusive
decretando a obrigatoriedade de portais e sítios eletrônicos da administração pública acessíveis
integralmente no prazo de doze meses a contar da data de publicação deste Decreto, podendo ser
estendido por igual período, criou-se o Comitê de Acessibilidade da Associação Brasileira de Normas
Técnicas incumbido de comparar normas de acessibilidade adotadas por diversos países (BRASIL,
2004; NICACIO, 2010).

O governo brasileiro, comprometido com a inclusão, compilou um documento baseado nos
padrões internacionais que foram estudados e que mais tarde foi utilizado como base para a
elaboração do eMAG. Em dezoito de janeiro do ano de 2005 sua primeira versão do foi
disponibilizada para consulta pública; a versão 2.0 em quatorze de dezembro do mesmo ano e, em
vinte e um de setembro do ano de 2013, a versão 3.0, com mudanças significativas na forma de
compreensão de suas recomendações (eMAG, 2014).
A nova versão foi desenvolvida através da parceria entre o Departamento de Governo
Eletrônico e o Projeto de Acessibilidade Virtual da Rede de Pesquisa e Inovação em Tecnologias
Digitais, baseada na versão 2.0 do eMAG e na versão 2.0 da WCAG. A versão 3.0 do e-MAG foi
elaborada em um único documento, sem sua antiga divisão entre Visão Técnica e Visão do Cidadão
que apresentava alguns inconvenientes durante o processo de disseminação do Modelo.
Outra decisão foi o abandono dos níveis de prioridade A, AA e AAA, presentes também nas
diretrizes da W3C e nas versões anteriores do eMAG; assim, o novo modelo não permitiu que
houvesse interpretações relativas a exceções com relação ao cumprimento das recomendações. Além
disso, foi incluída a seção chamada “Padronização de acessibilidade nas páginas do Governo
Federal”, a fim de padronizar elementos de acessibilidade requeridos em todos os sítios e portais do
governo e, “[...] apesar de utilizar a WCAG como referência, e estar alinhada a esta, o eMAG 3.0 foi
desenvolvido e pensado para as necessidades locais, visando atender as prioridades brasileiras”
(eMAG, 2014, on-line).
Em abril de 2014, uma nova revisão foi realizada, a versão (3.1), apresentado melhorias
voltadas, mais especificamente, ao teor do conteúdo do texto, no intuito de torná-lo mais
compreensível, do que propriamente direcionada a novas recomendações ou diretrizes de
acessibilidade. As reformulações ocorridas ao longo dos anos foram fundamentais no intuito de
disponibilizar a cada cidadão brasileiro interfaces ricas em desenvolvimento e aplicações acessíveis
que respeitassem suas necessidades e preferências de busca e recuperação da informação.
Contudo, para permitir o compartilhamento universal da informação pela Web, foram criados
instrumentos de avaliação automática correspondentes a produtos de software que realizam a análise
de cada nível de prioridade, verificando se o conteúdo informacional está ou não acessível em relação
às diretrizes de acessibilidade (LAZZARIN; SOUSA, 2014).
Neste sentido, foram elaborados validadores de acessibilidade que se baseiam no eMAG,
tendo como dois principais modelos de validadores semi-automáticos: DaSilva, que se intitula, em

sua página inicial, como sendo o primeiro avaliador de Acessibilidade em Português para websites, e
o validador ASES, recomendado pela própria cartilha do eMAG 3.1, como sendo uma das
ferramentas que podem ser utilizadas para avaliar e simular acessibilidade em sites.
4 ASPECTOS METODOLÓGICOS
Para a classificação da pesquisa, tomou-se como base a taxonomia apresentada por Vergara
(2003), que qualifica a pesquisa em dois aspectos: fins e meios. Quanto ao nível de pesquisa é
exploratório, haja vista refletir sobre as iniciativas de acessibilidade na Web promovidas pelo governo
brasileiro naquilo que se refere à elaboração de ferramentas de avaliação de acessibilidade. Para
corroborar com o pensamento da pesquisa exploratória, Sampieri, Collado, Lucio (2006, p. 101),
afirmam que a pesquisa exploratória justifica-se no seguinte aspecto: “[...] quando a revisão de
literatura revela que há temas não pesquisados e ideias vagamente relacionadas com o problema de
estudo, ou seja, [...] pesquisar sobre alguns temas e objetos com base em novas perspectivas e ampliar
os estudos já existentes”.
Quanto aos meios, partiu-se da compreensão de que a primeira etapa a ser executada
corresponderia ao empreendimento bibliográfico. Dialogando com Martins e Theóphilo (2009, p.
54), pode-se concluir que a pesquisa bibliográfica “[...] trata-se de estratégia de pesquisa necessária
para a condução de qualquer pesquisa científica [...] procura explicar e discutir um assunto, tema ou
problema com base em referências publicadas [...] busca conhecer, analisar e explicar contribuições
[...]”. Em nível documental foram utilizados essencialmente os documentos virtuais disponibilizados
nos sites das ferramentas em análise e que caracterizam as recomendações de acessibilidade das quais
podem estar sendo atendidas. Quanto ao método de análise é dedutivo como forma de analisar as
características teóricas e gerais dos validadores de acessibilidade brasileiros que utilizam o eMAG.
Esta pesquisa do ponto de vista de sua abordagem caracteriza-se como qualitativa, pois inclui
uma atividade reflexiva que guia o processo. Como forma de obter êxito neste estudo refletiremos
sobre as duas principais ferramentas atualmente utilizadas e indicadas pelo governo, analisando os
documentos que estão disponíveis em suas páginas e que estejam direcionados a compreender suas
regras.

5 RESULTADOS: APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO
Embora existam várias ferramentas semi-automáticas para validação de acessibilidade em páginas Web,
muitas no âmbito internacional, somente duas se baseiam no eMAG: a ferramenta on-line daSilva
(http://www.dasilva.org.br/institucional/24/sobre-o-avaliador) mantida pelo grupo Acessibilidade Brasil
e, o avaliador e simulador de acessibilidade ASES (https://softwarepublico.gov.br/social/ases), em
versão Web e desktop, desenvolvida através da parceria entre o Departamento de Governo Eletrônico
Brasileiro e o grupo Acessibilidade Brasil (NICACIO, 2010).
Dentre os documentos que estão disponibilizados na página da ferramenta daSilva, no intuito de
conhecer melhor as funcionalidades deste modelo e seu desenvolvimento, poucas informações são
elucidadas. Embora a interface inicial seja simples e haja alusão que a ferramenta realize a validação
semi-automática segundo as regras da WCAG 1.0, WCAG 2.0, bem como do eMAG, ainda não fica
claro se a ferramenta se baseia na versão mais recente do Modelo de Acessibilidade eMAG (3.1). Há um
indicador de copyright com o ano de 2014, o que gera dúvidas se foi esta a última atualização da
ferramenta e, tendo em vista que a versão mais recente do eMAG 3.1 foi em abril de 2014, não é
possível de forma explícita atestar qual recomendação do eMAG está sendo seguida.
Reflete-se que a ferramenta tem por premissa apontar caminhos que permitam promover a
acessibilidade e neste caso, abordagens de usabilidade podem permitir a transposição de barreiras de
acesso e uso da informação, inclusive não é disponibilizado um mapa da elaboração da página o que
pode ocasionar inconvenientes no processo de uso e conhecimento do ambiente. De fato, somente
através do uso da ferramenta e comparando com os documento eMAG

pode ser atestado com

segurança qual versão do Modelo Eletrônico está sendo utilizado, o que gera tanto para desenvolvedor
quanto para usuário um dispêndio de tempo que poderia ser poupado se a informação já estivesse
disponível. Assim ajuíza-se que esta ferramenta precisa trazer maiores informações em sua página sobre
a documentação na qual ela está de fato respaldada para a validação de páginas Web.
Naquilo que concerne a ferramenta ASES há diversas informações sobre o objetivo do software,
suas metas, seu escopo, suas descrições gerais, restrições e tecnologias adotadas, contudo, assim como a
ferramenta daSilva, não fica claro se a avaliação de acessibilidade está baseada no documento mais
recente do eMAG. As reflexões que se fizeram sobre a ferramenta daSilva tornam-se pertinentes e se
estendem também ao simulador ASES.

6 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
Naquilo que se refere às iniciativas do governo brasileiro quanto a acessibilidade em páginas
Web, principalmente em páginas governamentais, percebe-se que amparados em leis e decretos, pode-se
citar o Decreto nº 5.296/2004 e a mais recente a Lei nº 13.146/2015, o governo tem buscado assegurar o
desenvolvimento e adaptação de conteúdos digitais, conforme apontado pelo próprio documento eMAG.
Contudo, este caminho precisa ser cada vez mais intensificado por meio de controles e verificações,
sejam eles semi-automáticos ou manuais, que possibilitem analisar se as recomendações elaboradas
estão sendo implementadas nas páginas Web.
Elucida-se aos desenvolvedores e usuários que desejam analisar páginas Web com os dois
validadores de acessibilidade que hoje estão disponíveis e que seguem as recomendações do Modelo de
Acessibilidade do Governo Eletrônico, ou seja, os validadores daSilva e ASES, que diante de uma
constatação dos documentos e das informações disponibilizadas nas páginas destas ferramentas e que
foram analisadas neste estudo, verifica-se que as recomendações sugeridas através da cartilha eMAG
3.1 podem não estar sendo seguidas por estas ferramentas.
