
METADADOS E PADRÕES DE METADADOS PARA PRESERVAÇÃO DIGITAL
NO DOMÍNIO ARQUIVÍSTICO1

Modalidade da apresentação: Comunicação Oral

Resumo: Os metadados são elementos fundamentais a serem determinados no domínio arquivístico
para garantir a identificação, representação, acesso e preservação dos documentos. Nesse contexto, o
problema que norteou este trabalho consiste em: quais os metadados e padrões de metadados indicados
para estabelecer a preservação digital de documentos arquivísticos e contribuir, posteriormente, para o
estabelecimento da curadoria digital? Objetivou-se analisar a relação dos metadados do Modelo de
Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD e-Arq
Brasil) e os padrões de metadados indicados nas Diretrizes de Implementação de Repositórios
Arquivísticos Digitais Confiáveis (RDC-Arq). A metodologia da pesquisa consistiu na combinação de
abordagem exploratória e descritiva com pesquisa bibliográfica. Os resultados mostraram a estreita
relação entre os metadados conceituais do SIGAD e os padrões de metadados indicados nas diretrizes
do RDC-Arq. Diante disso, ressalta-se também que os metadados do SIGAD podem ser incorporados
por alguns padrões de metadados indicados nas diretrizes do RDC-Arq, estendendo ou especificando a
representação e a preservação de dados e informações importantes referentes ao documento
arquivístico digital.
Palavras-chave: Metadados arquivísticos. Padrões de metadados arquivísticos. Preservação Digital.
Domínio arquivístico. Curadoria Digital.
1 INTRODUÇÃO
Seja pela inserção de tecnologias no fazer arquivístico ou pela mudança de uma
Arquivologia clássica para uma Arquivologia pós-moderna ou pós-custodial, o domínio
arquivístico vem passando por significativas mudanças que podem ser percebidas com o
surgimento dos documentos digitais e os novos ambientes informacionais digitais como, por
exemplo, os Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos - SIGAD - e os
Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis – RDC – Arq (FONSECA, 2005;
RONDINELLI, 2005; RODRIGUES, 2003). Uma característica que se destaca no período atual
é a busca pela inserção de princípios arquivísticos nos ambientes informacionais digitais para
que os documentos arquivísticos digitais pudessem ser confiáveis, acessíveis e preservados ao
longo do tempo. Isso exigiu uma readequação dos processos de gestão arquivística de
documentos nos sistemas informatizados e o estabelecimento de diretrizes para os repositórios
arquivísticos digitais.
Neste contexto, os metadados exercem um papel fundamental para promover a
descrição, a identificação, o acesso, a recuperação, o gerenciamento dos recursos nos processos
de gestão arquivística e, principalmente, a preservação dos documentos digitais a longo prazo
em sistemas informatizados e em repositórios.
O acesso e a preservação de documentos, em especial dos documentos digitais, passou a
ser uma preocupação em diversas áreas do conhecimento. “A aplicação de estratégias de
preservação para documentos digitais é uma prioridade, pois sem elas não existiria nenhuma
garantia de acesso, confiabilidade e integridade dos documentos a longo prazo” (ARELLANO,

2004, p. 15). Além disso, o conceito de curadoria digital começa a ganhar destaque neste
cenário, pois necessita do estabelecimento do arquivamento persistente, da preservação digital,
da criação de novos modelos de custódia dos dados e informações digitais (sejam eles dados ou
informações científicas, bibliográficas, arquivísticas etc), da gestão de conteúdos e do reuso dos
dados e informações (SAYÃO; SALES, 2012).
Dentre as funções que os metadados desempenham a preservação digital constitui-se
como fator fundamental a ser estabelecido no domínio arquivístico para garantir o acesso,
autenticidade e confiabilidade a longo prazo aos documentos digitais. Além disso, a preservação
digital constitui-se como um importante requisito para o estabelecimento posterior de uma
curadoria digital dos dados e, para tanto, requer o uso de metadados e padrões de metadados.
Sendo assim, o problema que norteou o desenvolvimento deste trabalho consiste em
identificar quais os metadados e padrões de metadados são indicados para estabelecer a
preservação digital de documentos arquivísticos e contribuir, posteriormente, para o
estabelecimento da curadoria digital.
Objetiva-se aqui analisar principalmente as relações entre os metadados e padrões de
metadados para preservação recomendados pelo Modelo de Requisitos para Sistemas
Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos (e-Arq Brasil) e pelas Diretrizes de
Implementação de Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis – RDC-Arq. Aborda-se
também, de modo geral, alguns aspectos sobre modelo OAIS e o processamento dos metadados
por meio do modelo.
Este estudo caracteriza-se como uma pesquisa de abordagem exploratória e descritiva,
tendo como base a realização de pesquisa bibliográfica realizada na literatura sobre o tema.
Como resultados destaca-se a estreita relação entre os metadados conceituais do SIGAD e os
padrões de metadados indicados nas diretrizes do RDC-Arq, em especial na correspondência de
metadados, na recomendação dos mesmos padrões, entre outras questões.
2 METADADOS E A PRESERVAÇÃO DIGITAL NO DOMÍNIO ARQUIVÍSTICO
Inicialmente é preciso resgatar alguns conceitos sobre metadados para elucidar seu
papel em relação à preservação digital no domínio arquivístico.
De acordo com a CTDE – Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos – os
metadados podem ser definidos como “dados estruturados que descrevem e permitem
encontrar, gerenciar, compreender e/ou preservar documentos arquivísticos ao longo do
tempo” (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011, p. 90). De modo mais específico,
pode-se entender metadados arquivísticos como:

atributos que representam características próprias ou atribuídas a uma
entidade que podem estar em meio digital ou não, com o objetivo de
encontrar, gerenciar, compreender e/ou preservar documentos arquivísticos
ao longo do tempo em um sistema informatizado de gestão arquivística de
documentos ou outro ambiente arquivístico ( ALVES; SANTOS;
RODRIGUES, 2014, p. 4059).

Existe uma diversidade de tipos de metadados que variam de acordo com o domínio,
com as necessidades dos usuários e com os tipos de objetos ou entidades do domínio. Para
este trabalho a tipologia ou categorização mais adequada sobre os metadados é apresentada
por Gilliland (2008), em cinco tipos principais: metadados administrativos, usados para
gerenciar e administrar coleções e recursos informacionais; metadados descritivos, usados
para identificar, autenticar e descrever coleções e recursos informacionais confiáveis e
relacionados; metadados de preservação, metadados relacionados com a gestão da
preservação de coleções e recursos de informação; metadados técnicos, metadados
relacionados com as funções do sistema e/ou o comportamento dos metadados; metadados de
uso, metadados relacionados com o nível e tipo de uso das coleções e dos recursos
informacionais.
Com base nessa tipologia e de acordo com o propósito de aplicação pode-se entender
que os metadados desempenham diferentes funções como, por exemplo: identificar,
descrever, facilitar a busca e recuperação, proporcionar o acesso e a preservação, dentre
outras funções (MÉNDEZ RODRÍGUEZ, 2002).
Já os padrões de metadados podem ser definidos como: “[...] estruturas de descrição
constituídas por um conjunto predeterminado de metadados (atributos codificados ou
identificadores de uma entidade) metodologicamente construídos e padronizados [...]”
(ALVES, 2010, p. 47-48). Assim, o esquema de metadados de um padrão será composto por
um conjunto de atributos (metadados) de diferentes tipos e funções, que serão estabelecidos
de acordo com o propósito de cada domínio, quanto maior for a necessidade de
especificidade, mais complexo será o nível do padrão (ALVES, 2010; ALVES, SANTOS,
2013).
Os metadados arquivísticos vão estar presentes em todo o ciclo de vida dos
documentos nos arquivos, de acordo com a Teoria das Três Idades. Ao passarem pelos
diversos processos de gestão arquivística nos sistemas informatizados, os documentos vão
adquirindo novas camadas de metadados que representam não só características dos próprios
documentos, mas também características que explicitam novos contextos de uso nos processo

de gestão arquivística até sua chegada aos arquivos permanentes ou aos repositórios digitais
(ALVES; SANTOS; RODRIGUES, 2014).
Sendo assim, pode-se considerar que a preservação digital tornou-se um dos grandes
desafios a serem superados nas diversas áreas do conhecimento. Diferentes tipos de
organizações como, por exemplo, Bibliotecas, Arquivos e Museus vem produzindo e
disponibilizando uma quantidade crescente de recursos informacionais digitais e coleções de
recursos que necessitam ser acessados e preservados ao longo do tempo. Entretanto, o
estabelecimento da preservação digital é algo complexo, pois depende do estabelecimento de
diversos aspectos, nos diferentes tipos de organizações, sejam produtores e detentores dos
acervos e documentos digitais.
No domínio arquivístico a preservação digital deve ser estabelecida englobando todos os
processos de gestão e não somente na chegada dos documentos nos arquivos permanentes e
repositórios digitais.
Diversos pesquisadores e instituições, nacionais e internacionais, estão desenvolvendo
estratégias e modelos de infraestrutura para a preservação digital (ARELLANO, 2004).
Em relação às estratégias Arellano (2004) destaca a preservação física que refere-se à
migração de suporte dos conteúdos e refrescamento do meio; a preservação lógica refere-se à
conversão dos formatos de arquivos e emulação e a preservação intelectual refere-se aos
mecanismos que garantem a integridade, autenticidade e propriedade intelectual das
informações contidas nos documentos digitais.
Em relação aos métodos de preservação digital Arellano (2004) destaca dois tipos: a)
Métodos Estruturais: refere-se à adoção de padrões, elaboração de normas, determinação dos
metadados de preservação digital, montagem da infraestrutura e formação de consórcios entre
às instituições que pretendem implementar algum processo de preservação e, b) Métodos
Operacionais: referem-se às medidas aplicadas aos objetos digitais como, conservação de
software e hardware, migração de suporte, conversão de formatos, emulação preservação do
conteúdo.
Em seus estudos Grácio (2012, p. 208) apresenta o Contexto da Preservação Digital,
englobando um conjunto de dezesseis aspectos relacionados à preservação digital, que podem
ser divididos em três grupos, conforme apontado a seguir:
• Aspectos organizacionais: Objetivos da instituição; Responsabilidades;
Equipe multidisciplinar; Recursos financeiros; Autenticidade; Política de
Preservação Digital.
• Aspectos legais: Leis; Direitos autorais; Atos administrativos.
• Aspectos técnicos: Seleção, descarte e manutenção; Modelos, padrões e
iniciativas; Infraestrutura tecnológica; Repositórios Institucionais; Estratégias

de preservação; Suporte; Metadados.

Os aspectos a serem abordados neste trabalho referem-se aos métodos estruturais de
preservação, apontados por Arellano (2004) e aos aspectos técnicos de preservação destacados
por Grácio (2012). As duas categorias possuem semelhanças, pois tratam das normas, padrões,
modelos, iniciativas, requisitos e metadados para o estabelecimento da preservação digital.
Ressalta-se que todos os aspectos sobre a preservação destacados até o momento são
importantes de serem determinados no domínio arquivísticos, pois estão relacionados de algum
modo. Por exemplo, uma política de preservação digital deve prever, entre outros aspectos, a
questão dos metadados e padrões de metadados a serem utilizados.
Em relação aos metadados para preservação digital, Grácio (2012, p. 137) especifica que
Os metadados relacionados à preservação digital devem acompanhar o ciclo
de vida do recurso e registrar todo o processo de preservação digital, desde a
criação até a preservação, registrando as estratégias aplicadas e as mudanças
ocorridas com o recurso. Devem ser utilizados juntamente com os metadados
descritivos [...] (GRÁCIO, 2012, p. 137).

A relação entre os metadados de preservação e metadados descritivos são necessárias
para garantir o acesso e a preservação de características próprias dos documentos e que são
adquiridas também durante o processo de gestão arquivística. Sendo assim, destaca-se a
seguir os metadados presentes no processo de gestão arquivística de documentos em sistemas
informatizados (SIGAD).

3 METADADOS DOS PROCESSOS DE GESTÃO ARQUIVÍSTICA
O domínio arquivístico passou a vivenciar significativas mudanças na produção de
documentos em ambientes digitais e seu gerenciamento em sistemas informatizados. Para
garantir a autenticidade, a confiabilidade e a preservação ao longo do tempo desses
documentos foi fundamental a incorporação de princípios arquivísticos em seus processos de
gestão, dando origem a gestão arquivística de documentos (CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2011). Assim, a gestão arquivística de documentos3 passou a ser um requisito
para os novos sistemas informatizados, dando origem aos atuais Sistemas Informatizados de
Gestão Arquivística de Documentos – SIGAD, que podem ser definidos como
[...] um conjunto de procedimentos e operações técnicas que visam o
controle do ciclo de vida dos documentos, desde a produção até a destinação
final, seguindo os princípios da gestão arquivística de documentos e apoiado
em um sistema informatizado (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2011, p. 11).
3

Conjunto de procedimentos e operações técnicas referentes à produção, tramitação, uso, avaliação e
arquivamento dos documentos em fase corrente e intermediária, visando sua eliminação ou recolhimento para
guarda permanente (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011, p. 10).

É importante ressaltar que o SIGAD deve manter a relação orgânica entre os
documentos e garantir sua confiabilidade, autenticidade e seu acesso ao longo do tempo.
Sendo assim, a preservação digital é uma questão presente desde o início do ciclo de vida dos
documentos e relacionada com os seis processos de gestão arquivística realizados em um
SIGAD: captura; avaliação, temporalidade e destinação; pesquisa, localização e apresentação
dos documentos; segurança; armazenamento e preservação. Tendo como base o Conselho
Nacional de Arquivos (2011) são apresentadas resumidamente a seguir as principais
características de cada um dos processos de gestão arquivística de documentos (ALVES;
SANTOS; RODRIGUES, 2014, p. 4055-4056):
1) CAPTURA: é a declaração e incorporação do documento no sistema de
gestão arquivística por meio das seguintes ações: registro, classificação,
indexação, atribuição de restrição de acesso e arquivamento, com o objetivo
de identificar um documento como sendo arquivístico e demonstrar sua
relação orgânica. Nesse processo são incluídos metadados de vários tipos e
níveis de detalhamento, de acordo com as necessidades do órgão ou
instituição;
2) AVALIAÇÃO, TEMPORALIDADE E DESTINAÇÃO: a avaliação é
uma atividade de análise dos documentos arquivísticos para o
estabelecimento dos prazos de guarda e destinação, considerando os valores
primários e secundários que apresentam. Os prazos de guarda e as ações de
destinação devem ser formalizados em uma tabela de temporalidade e
destinação da instituição. A destinação dos documentos é efetivada após a
seleção e ocorre por meio das seguintes atividades: transferência (passagem
dos documentos do arquivo corrente para o intermediário, onde aguardarão o
cumprimento dos prazos de guarda e destinação final); recolhimento (entrada
dos documentos nos arquivos permanentes); e eliminação (dos documentos
que não apresentam valor permanente conforme a tabela de temporalidade e
destinação). Para os documentos digitais, os procedimentos de transferência
e recolhimento exigem, entre outras questões, a indicação dos metadados
atribuídos ao documento e informações que garantam sua autenticidade;
3) PESQUISA, LOCALIZAÇÃO E APRESENTAÇÃO DOS
DOCUMENTOS: são itens de recuperação e acesso aos documentos em um
sistema informatizado. A pesquisa é feita utilizando-se instrumentos de
busca como guias, inventários, catálogos, repertórios e índices; a
apresentação consiste em exibir os documentos por meio de dispositivos
como monitores e impressoras; e a recuperação é realizada por meio do
registro do documento no sistema e de seus metadados associados;
4) SEGURANÇA: refere-se às questões que garantem a integridade dos
documentos como, por exemplo, o controle de acesso aos documentos para
os usuários do sistema (restrições, autorizações e registro de uso dos
documentos); as trilhas de auditoria que registram as ocorrências de acesso,
intervenções e tentativas de intervenções nos documentos; as cópias de
segurança (cópias periódicas das informações) que são realizadas para
posterior restauração do sistema devido à quebra de segurança, degradação
do suporte etc; a segurança sobre a infraestrutura de instalações do acervo
digital (temperatura do ambiente para os equipamentos tecnológicos,
equipamentos contra incêndio, instalações adequadas de para-raios); entre
outras questões;

5) ARMAZENAMENTO: essa questão deve permear todo o ciclo de vida
dos documentos, tanto convencionais como os digitais, para garantir a
autenticidade e o acesso aos mesmos. É importante considerar as seguintes
questões sobre o armazenamento: o volume e a estimativa de crescimento
dos documentos (áreas de depósito; tipos e quantidades de estantes;
capacidade dos dispositivos de armazenamento); o armazenamento das
cópias de segurança dos documentos digitais; o controle dos documentos
quanto às características físicas do suporte e do ambiente (contaminação do
documento no ambiente, temperatura, umidade, troca de suporte, medidas
para conservação do ambiente); a frequência de uso dos documentos (para
oferecer uma forma de armazenamento mais rápida aos usuários); o custo
relativo das opções de armazenamento (devido ao alto custo com o
armazenamento, as opções de terceirização devem ser avaliadas quanto às
garantias legais de custódia, restrições de aceso e capacidade tecnológica,
por exemplo);
6) PRESERVAÇÃO: para os documentos convencionais a preservação está
relacionada com a estabilidade e manutenção do suporte. Para os
documentos digitais a preservação incide sobre a manutenção do acesso, que
pode implicar em questões como: mudança de suporte, de formato e
atualização do ambiente tecnológico; preservação da obsolescência
tecnológica e danos físicos ao suporte, por meio de procedimentos de
migração e conversão; uso de técnicas de emulação, encapsulamento,
preservação tecnológica, formatos abertos, entre outras questões. Um fator
importante nesse processo é a inclusão de metadados de preservação, para
documentar as alterações nos documentos e preservá-los ao longo do tempo
nos sistemas (ALVES; SANTOS; RODRIGUES, 2014, p. 4055-4056).

Conforme pode ser observado nos processos de gestão apresentados, é possível perceber
a existência de diferentes tipos de metadados (administrativos, descritivos, conservação,
técnicos e de uso) nos processo de gestão arquivística: criação; captura (com as ações de
registro, classificação, indexação, atribuição de metadados e arquivamento); uso; preservação;
transferência; gerenciamento; armazenamento; avaliação e destinação (descarte e guarda
permanente).
Uma característica do domínio arquivístico é a possibilidade de cada organização
estabelecer seu conjunto de metadados conforme seus requisitos específicos, ou para atender as
atividades e processos de gestão que realizam. Essa definição deve ser feita com base nos
modelos conceituais da área, nas necessidades dos usuários, nas características de seus
documentos arquivísticos e deve refletir claramente as necessidades da instituição. Assim,
algumas iniciativas buscaram o desenvolvimento de um esquema conceitual com um conjunto
de metadados mínimos, que servisse de base para todas as instituições. O resultado é o esquema
de metadados conceitual contemplado no Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil para os Sistemas
Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos.
O esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil foi estabelecido com
base: nos metadados identificados nos processos de gestão arquivística de documentos

(apresentados na Parte I do modelo e-ARQ Brasil); nos requisitos apresentados na seção
aspectos de funcionalidade do SIGAD (apresentados na Parte II do modelo e-ARQ Brasil);
nos metadados identificados a partir de normas e referências bibliográficas das áreas de
arquivologia e diplomática (dicionários de terminologia arquivística, manuais de gestão de
documentos, portarias, requisitos, normas internacionais de descrição como a ISAD(G)), e;
esquemas, normas e padrões nacionais e internacionais voltados para a gestão arquivística de
documentos como, por exemplo, a norma ISO 23081-1:2006 (Records management processes
– Metadata for Records) (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
Além disso, estão estruturados em seis entidades definidas no modelo conceitual do
domínio apresentado no modelo de requisitos e-ARQ Brasil. As entidades são: documento,
evento de gestão, classe, agente, componente digital e evento de preservação. Apresenta-se a
seguir cada uma das entidades, uma breve explicação e os tipos de metadados contemplados
em cada uma delas (ALVES; SANTOS; RODRIGUES, 2014, p. 4063-4065):
1)
ENTIDADE DOCUMENTO: são os documentos arquivísticos
gerenciados pelo SIGAD, esses documentos estabelecem relações entre si,
formando agregações denominadas processos ou dossiês; estabelece relação
com a classe no momento de sua captura no SIGAD e com uma série de
eventos de gestão arquivística ao longo de seu ciclo de vida. Os documentos
arquivísticos podem ser classificados e gerenciados de duas formas:
individualmente ou agregados em processos ou dossiês. Se o documento
arquivístico for digital ele será composto por um ou mais componentes
digitais. De modo geral, os metadados desta entidade tem como
característica: descrever, identificar, proporcionar o acesso, garantir a
integridade e a preservação dos documentos etc. Além disso, podem ser
aplicados apenas em alguns níveis de agregação (processo/dossiê, volume e
documento), conforme as especificações do esquema. Os metadados da
entidade documento especificados no esquema conceitual do modelo de
requisitos são: 1 Identificador do documento; 2 Número do documento; 3
Número do protocolo; 4 Identificador do processo/dossiê; 5 Número do
processo/dossiê; 6 Identificador do volume; 7 Número do volume; 8 Tipo de
meio; 9 Status; 10 Identificador de versão; 11 Título; 12 Descrição; 13
Assunto; 14 Autor; 15 Destinatário; 16 Originador; 17 Redator; 18
Interessado; 19 Procedência; 20 Identificador do componente digital; 21
Gênero; 22 Espécie; 23 Tipo; 24 Idioma; 25 Quantidade de folhas/página; 26
Numeração sequencial dos documentos; 27 Indicação de anexos; 28 Relação
com outros documentos; 29 Níveis de acesso; 30 Data de produção; 31
Classe; 32 Destinação prevista; 33 Prazo de guarda; 34) Localização
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
2)
ENTIDADE EVENTO DE GESTÃO: são as ações de gestão
arquivística que ocorrem com os documentos ao longo de seu ciclo de vida
(captura, tramitação, abertura e encerramento de processo/dossiê,
classificação, desclassificação, eliminação, transferência, recolhimento, entre
outros). O evento de gestão estabelece relações com o documento e com o
agente responsável pela ação. De modo geral, os metadados desta entidade
referem-se aos eventos de captura, movimentação e controle do ciclo de vida
dos documentos arquivísticos. Os metadados da entidade evento de gestão
especificados no esquema conceitual do modelo de requisitos são os

seguintes: 1 Captura; 2 Tramitação; 3 Transferência; 4 Recolhimento; 5
Eliminação; 6 Abertura_processo/dossiê; 7 Encerramento_processo/dossiê; 8
Reabertura_processo/dossiê; 9 Abertura_volume; 10 Encerramento_volume;
11 Juntada_anexação; 12 Juntada_apensação; 13 Desapensação; 14
Desentranhamento; 15 Desmembramento; 16 Classificação_sigilo; 17
Desclassificação_sigilo;
18
Reclassificação_sigilo
(CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
3)
ENTIDADE CLASSE: refere-se aos níveis de agregação do plano de
classificação organizados de forma hierárquica: classe, subclasse, grupos e
subgrupos. Em cada classe estão associadas informações a respeito da
temporalidade e destinação dos documentos, sendo que todas as alterações
devem ser registradas em metadados específicos da classe. As classes estão
relacionadas aos documentos arquivísticos nelas classificados. De modo
geral, os metadados desta entidade referem-se à configuração e
administração do plano de classificação. Os metadados da entidade classe
especificados no esquema conceitual do modelo de requisitos são agrupados
em duas categorias, conforme apresentados a seguir: 1 Descrição da Classe
(1.1 Classse_nome; 1.2 Classe_código; 1.3 Classe_subordinação; 1.4
Registro de abertura; 1.5 Registro de desativação; 1.6 Reativação da classe;
1.7 Registro de mudança de nome de classe; 1.8 Registro de deslocamento
de classe; 1.9 Registro de extinção; 1.10 Indicador de classe ativa/inativa); 2
Temporalidade associada à classe (2.1 Classe_código; 2.2 Prazo de guarda
na fase corrente; 2.3 Evento que determina a contagem do prazo de guarda
na fase corrente; 2.4 Prazo de guarda na fase intermediária; 2.5 Evento que
determina a contagem do prazo de guarda na fase intermediária; 2.6
Destinação final; 2.7 Registro de alteração; 2.8 Observações) (CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
4)
ENTIDADE AGENTE: são os usuários que acessam o SIGAD, que
podem ser usuários que desempenham funções específicas (ou cargos com
responsabilidade e autoridades bem definidas) e como grupo (conjunto de
usuários reunidos para a realização de uma atividade em comum, por um
determinado tempo). Os agentes se relacionam: entre si (usuários podem ser
agregados em papéis e grupos e um usuário pode estar associado com um ou
mais papéis) e, com o evento de gestão e evento de preservação pelo qual é
responsável. Os metadados da entidade agente especificados no esquema
conceitual do modelo de requisitos são: 1 Nome; 2 Identificador; 3
Autorização de acesso; 4 Credenciais de autenticação; 5 Relação; 6 Status do
agente (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
5)
ENTIDADE COMPONENTE DIGITAL: são os objetos digitais
que compõem o documento arquivístico digital como, por exemplo: arquivos
de computadores com informações de conteúdo, forma e composição
necessárias à apresentação do documento arquivístico. As ações de
preservação são realizadas nos componentes digitais, sendo que cada
documento pode estar relacionado com um ou mais componentes digitais
que, por sua vez, pode conter informações de um ou mais documentos. Os
metadados da entidade componente digital especificados no esquema
conceitual do modelo de requisitos são: 1 Identificador do componente
digital; 2 Nome original; 3 Características técnicas; 4 Formato de arquivo; 5
Armazenamento; 6 Ambiente de software; 7 Ambiente de hardware; 8
Dependências; 9 Relação com outros componentes digitais; 10 Fixidade
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).
6)
ENTIDADE EVENTO DE PRESERVAÇÃO: são as ações de
preservação realizadas nos documentos arquivísticos digitais, como por
exemplo: migração, compressão, validação, decifração, entre outras. O
evento de preservação relaciona-se com o componente digital e com o agente

responsável pela ação de preservação. Ressalta-se aqui os eventos mais
importantes a serem registrados, podendo ser incluídos outros de acordo com
a necessidade. Os metadados da entidade evento de preservação
especificados no esquema conceitual do modelo de requisitos são: 1
Compressão; 2 Decifração; 3 Validação de assinatura digital; 4 Verificação
de fixidade; 5 Cálculo hash; 6 Migração; 7 Replicação; 8 Verificação de
vírus; 9 Validação (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011).

O esquema de metadados do Modelo de Requisitos e-ARQ Brasil apresenta, além dos
metadados citados, outros atributos mais específicos, bem como, suas definições, notas de
aplicação, a indicação do nível de obrigatoriedade etc. O esquema é flexível, assim cada órgão
ou instituição deve eleger os metadados de acordo suas necessidades e com os níveis de
obrigatoriedade determinados pelo esquema. É importante que os metadados estabelecidos no
SIGAD estejam em consonância com os metadados dos Repositórios Arquivísticos Digitais
Confiáveis, assim, aborda-se a seguir as principais características das diretrizes para a
implementação desses repositórios.

4

METADADOS

PARA

REPOSITÓRIOS

ARQUIVÍSTICOS

DIGITAIS

CONFIÁVEIS
Em abril de 2014 foi publicada a Resolução nº 39, atualizada posteriormente em
setembro de 2015 pela Resolução nº 43, que estabelece as Diretrizes para a Implementação de
Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis (RDC-Arq), que determina as instruções para a
transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais para instituições
arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - SINAR. O
objetivo dessas diretrizes para o RDC-Arq é “indicar parâmetros para repositórios
arquivísticos digitais confiáveis, de forma a garantir a autenticidade (identidade e
integridade), a confidencialidade, a disponibilidade, o acesso e a preservação [...]” por longos
períodos de tempos e em acervos permanentes (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2015, p. 05).
As diretrizes apontam que inicialmente os documentos arquivísticos digitais devem ser
gerenciados por um SIGAD em suas fases corrente e intermediária, com o intuito de “[...]
garantir o controle do ciclo de vida, o cumprimento da destinação prevista e a manutenção da
autenticidade e da relação orgânica, características fundamentais desses documentos [...].” É
importante nessas duas primeiras fases o desenvolvimento e implantação de um plano de
preservação digital para garantir o acesso, a autenticidade e a preservação a longo prazo dos
documentos digitais que irão passar para a fase permanente de seu ciclo de vida (CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p. 04). Sendo assim,

A partir da destinação para guarda permanente, ocorre uma alteração na
cadeia de custódia, passando a responsabilidade pela preservação dos
documentos dos produtores para a instância de guarda. Os documentos
digitais em fase permanente são dependentes de um bom sistema
informatizado que apoie o tratamento técnico adequado, incluindo arranjo,
descrição e acesso, de forma a assegurar a manutenção da autenticidade e da
relação orgânica desses documentos. (CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2015, p. 04).

É possível encontrar um repositório digital 4 ou um repositório arquivístico digital 5
associados a um SIGAD, entretanto, no repositório digital confiável (RDC-Arq) o intuito
principal é assegurar a autenticidade, o acesso e a preservação dos documentos a longo prazo.
Sendo assim, um repositório digital confiável pode ser definido como “[...] um repositório
digital que é capaz de manter autênticos os materiais digitais, de preservá-los e prover acesso
a eles pelo tempo necessário.” (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p. 09).
Para isso ele deve atender aos seguintes requisitos:









aceitar, em nome de seus depositantes, a responsabilidade pela
manutenção dos materiais digitais;
dispor de uma estrutura organizacional que apoie não somente a
viabilidade de longo prazo dos próprios repositórios, mas também dos
materiais digitais sob sua responsabilidade;
demonstrar sustentabilidade econômica e transparência administrativa;
projetar seus sistemas de acordo com convenções e padrões comumente
aceitos, no sentido de assegurar, de forma contínua, a gestão, o acesso e
a segurança dos materiais depositados;
estabelecer metodologias para avaliação dos sistemas que considerem as
expectativas de confiabilidade esperadas pela comunidade;
considerar, para desempenhar suas responsabilidades de longo prazo, os
depositários e os usuários de forma aberta e explícita;
dispor de políticas, práticas e desempenho que possam ser auditáveis e
mensuráveis; e
observar os seguintes fatores relativos às responsabilidades
organizacionais e de curadoria dos repositórios: escopo dos materiais
depositados, gerenciamento do ciclo de vida e preservação, atuação junto
a uma ampla gama de parceiros, questões legais relacionadas com a
propriedade dos materiais armazenados e implicações financeiras
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p. 09).

Assim, um Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq) pode ser definido
como um repositório “[...] capaz de atender aos procedimentos arquivísticos em suas

4

“[...] um ambiente de armazenamento e gerenciamento de materiais digitais. Esse ambiente constitui-se de uma
solução informatizada em que os materiais são capturados, armazenados, preservados e acessados. Um
repositório digital é, então, um complexo que apoia o gerenciamento dos materiais digitais, pelo tempo que for
necessário, e é formado por elementos de hardware, software e metadados, bem como por uma infraestrutura
organizacional e procedimentos normativos e técnicos.” (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p.
09).
5
“[...] um repositório digital que armazena e gerencia esses documentos, seja nas fases corrente e intermediária,
seja na fase permanente.” (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p. 09).

diferentes fases e aos requisitos de um repositório digital confiável.” (CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p.10).
É importante ressaltar também que o funcionamento de um RDC-Arq deve ser
independente de um SIGAD, embora sejam associados em algum momento. Portanto, um
RDC-Arq deve estar em conformidade com os requisitos, as normas e os padrões
estabelecidos, para possibilitar níveis de interoperabilidade com outros repositórios e sistemas
informatizados.
As diretrizes do RDC-Arq estabelecem três conjuntos de requisitos que se
complementam, conforme apontados a seguir:


Infraestrutura organizacional, que aborda o estabelecimento dos seguintes aspectos: a)
governança e viabilidade organizacional; b) estrutura organizacional e de pessoal; c)
transparência de procedimentos e arcabouço político; d) sustentabilidade financeira; e)
contratos, licenças e passivos.



Gerenciamento do documento digital, que aborda o estabelecimento dos aspectos sobre:
a) admissão: captura de documentos digitais; b) admissão: criação do pacote de
arquivamento; c) planejamento da preservação; d) armazenamento e preservação /
manutenção AIP; e) gerenciamento da informação; f) gerenciamento de acesso.



Tecnologia, infraestrutura e segurança, que trata do estabelecimento dos aspectos de: a)
infraestrutura do sistema; b) tecnologias apropriadas; c) segurança (CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015).
Os metadados estarão presentes em todos os requisitos, atendendo diferentes funções,

entretanto, a maior parte dos metadados está concentrada no segundo requisito que trata do
gerenciamento do documento digital. Para isso, as diretrizes estabelecem alguns padrões,
normas de referência, metadados e padrões de metadados conforme especificados brevemente
a seguir.
Em relação aos padrões e normas de referência as diretrizes do RDC-Arq determinam
o uso das seguintes normas e documentos:


Modelo de Referência OAIS (Open Archival Information System): que determina o
ambiente, componentes funcionais, interfaces, objetos de dados e informações em um
repositório digital confiável;



Relatório da Research Library Group (RLG) e da Online Computer Library Center
(OCLC): que determinam atributos e responsabilidades para os repositórios digitais
confiáveis;



Certificação e auditoria de repositórios confiáveis: documentos que apresentam
critérios e checklist para a certificação e auditoria em repositórios. Os principais
documentos são: “Trustworthy Repositories Audit & Certification: Criteria and Checklist
- OCLC, CRL, NARA” e “Space data and information transfer systems ‒ Audit and
certification of trustworthy digital repositories: ISO 16363:2012”;



Requisitos técnicos para entidades de auditoria e certificação de organizações
candidatas a serem repositórios digitais confiáveis: são recomendações técnicas criadas
pelo Consultative Committee for Space Data Systems (CCSDS), que estabelece requisitos
para as entidades de auditoria e certificação de repositórios. Os documentos utilizados são:
“Requirements for bodies providing audit and certification of candidate trustworthy
digital repositories ‒ Magenta Book – CCSDS: novembro de 2011” e “Space data and
information transfer systems ‒ Requirements for bodies providing audit and certification
of

candidate

trustworthy

digital

repositories:

ISO/DIS

16919”

(CONSELHO

NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015).
Especificamente em relação aos metadados, padrões de metadados e protocolos, as
diretrizes estabelecem o uso dos seguintes padrões:


Protocolo para coleta de metadados - OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol
for Metadata Harvesting): possibilita o harvesting de metadados ou a coleta de registros
de metadados e a interoperabilidade em repositórios (CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2015);



Norma Geral Internacional de Descrição Arquivística – ISAD(G): estabelece as
diretrizes gerais para a elaboração de descrições arquivísticas, seu objetivo é identificar e
explicar o contexto e conteúdo dos documentos arquivísticos, promovendo seu acesso por
meio de uma descrição multinível (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015);



Norma Brasileira de Descrição Arquivística – NOBRADE: trata-se de uma adaptação
da norma ISAD(G) e ISAAR(CPF) (Norma Internacional para o Registro de Autoridade
Arquivística para Entidades Coletivas, Pessoas e Famílias) e estabelece diretrizes para a
descrição multinível de documentos arquivísticos no contexto nacional. Seu objetivo é
facilitar o acesso e intercâmbio de informações e pode ser aplicada em documentos nas
fases corrente, intermediária e permanente. Pode-se considerar que tanto a ISAD(G),
ISAAR(CPF) e NOBRADE descrevem os documentos arquivísticos por meio de
metadados arquivísticos que não estão codificados em uma sintaxe computacional, como a

XML, por exemplo (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2006; CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015);


Metadados para preservação – PREMIS (Data Dictionary for Preservation Metadata):
constitui-se como um padrão internacional que estabelece um Dicionário de dados para
Metadados de Preservação. O PREMIS apresenta com conjunto básico de metadados que
apoiam a preservação digital dos objetos (documentos arquivísticos digitais) a longo prazo
em sistemas como o RDC-Arq. Alguns dos metadados do PREMIS são semelhantes com
os metadados estabelecidos em outros padrões ou no esquema do modelo e-Arq Brasil,
portanto, são interoperáveis (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015);



Padrão de metadados para descrição arquivística – EAD (Encoded Archival
Description): constitui-se como um padrão não proprietário, baseado na linguagem XML,
que permite a descrição, estruturação e interoperabilidade de metadados arquivísticos. Foi
projetado para fornecer uma descrição detalhada dos documentos e coleções arquivísticas
independente da forma como são apresentados nos instrumentos de pesquisa. Sua
utilização possibilita a padronização das informações sobre as coleções e documentos de
um repositório (LIBRARY OF CONGRESS, 216; CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2015);



Padrão de codificação e transmissão de metadados – METS (Metadata Encoding &
Transmission Standard): constitui-se como um padrão para codificação e transmissão de
metadados descritivos, administrativos e técnicos. O padrão METS apresenta uma
estrutura em XML que promove o gerenciamento, encapsulamento e intercâmbio de
diferentes tipos de metadados e objetos (documentos digitais) de um sistema a outro. O
METS pode ser utilizado para estruturar os pacotes SIP, AIP e DIP do modelo OAIS para
o intercâmbio (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015);



Metadados do e-ARQ Brasil: abordados no item anterior, os metadados do Modelo de
Requisitos e-ARQ Brasil caracterizam-se como metadados conceituais, que podem ser
implementados em sistemas informatizados para apoiar os processos de gestão
arquivística de documentos, independentemente das tecnologias utilizadas para
implementação. O modelo deve ser considerado na a implementação do repositório digital
confiável devido a possibilidade de integração e interoperabilidade entre os acervos
(CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS, 2011; CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2015).

Outra relação que pode ser estabelecida entre os metadados de preservação do Modelo
de Requisitos e-ARQ Brasil e as Diretrizes para o RDC-Arq, refere-se aos metadados de
preservação na transferência de metadados utilizados nos pacotes do modelo OAIS (Open
Archival Information System). O modelo de referência OAIS é uma recomendação para o
domínio arquivístico e descreve “[...] as funções de um repositório digital e os metadados
necessários para a preservação e o acesso dos materiais digitais gerenciados pelo repositório,
que constituem um modelo funcional e um modelo de informação” (CONSELHO
NACIONAL DE ARQUIVOS, 2015, p. 08).
O modelo OAIS estabelece três tipos de pacotes de informação e os diferentes tipos de
metadados são associados a cada um do pacotes, de acordo com as funções que
desempenham:




Pacote de informação para submissão (submission information package
– SIP) – refere-se à admissão dos documentos digitais e seus metadados
associados.
Pacote de informação para arquivamento (archival information package
– AIP) – refere-se ao acondicionamento e armazenamento dos
documentos digitais e seus metadados associados.
Pacote de informação para disseminação (dissemination information
package – DIP) – refere-se ao acesso aos documentos digitais e seus
metadados associados (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2015, p. 13).

Existem seis grupos ou subgrupos de requisitos para o gerenciamento do documento
digital em um repositório digital confiável, a seguir serão apontados cada um desses grupos e
sua relação com os metadados arquivísticos (CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS,
2015):


Admissão - captura de documentos digitais: a principal característica em relação aos
metadados nesse requisito é, entre outros fatores, a especificação clara de qual informação
deverá estar associada ao documento no momento de sua submissão. Essas informações
devem estar presentes nos metadados que, nas fases corrente e intermediária, devem estar
de acordo com os metadados estabelecidos no e-ARQ Brasil e na fase permanente deve
seguir a NOBRADE. Os metadados presentes na captura dos documentos digitais vão
estar presentes no pacote de informação para submissão – SIP – do modelo OAIS e
constituem-se, em sua maioria, metadados dos tipos: descritivos, administrativos, técnicos
e de uso.



Admissão - criação de pacote de arquivamento: este requisito está diretamente
relacionado com o pacote de informação para arquivamento – AIP – estabelecido no
modelo OAIS. Depois da captura o pacote de informação – SIP – enviado pelo produtor é

convertido em pacote de arquivamento - AIP, que deve conter diferentes tipos de
metadados advindos do pacote anterior e atribuídos no momento do arquivamento como,
por exemplo, metadados descritivos, administrativos, técnicos e de uso. A principal
característica a ser destacada nesse requisito em relação aos metadados é: a descrição de
classes de informações a serem preservadas e como serão implementadas; as várias
categorias de informação descritiva de preservação, seus relacionamentos e as diferentes
ações de preservação dependendo da especificidade das classes; registrar as
transformações em relação aos documentos seus metadados e os metadados a serem
adicionados no AIP; estabelecer identificadores únicos e persistentes (ex.: Handle System,
DOI, URN, PURL); registrar os metadados de preservação que apoiam a integridade,
localização, legibilidade e proveniência etc; documentar as ações referentes à preservação
dos documentos no AIP, utilizando para isso metadados dos tipos: administrativos,
técnicos e de preservação.


Planejamento da preservação: refere-se ao estabelecimento de uma política de
preservação para os documentos custodiados em um repositório digital. De modo geral
deve contemplar: estratégias de preservação bem definidas, detalhadas e periodicamente
atualizadas; mecanismos de monitoramento que notifiquem que as informações estão se
tornando obsoletas; mecanismos de mudança e verificação de eficácia do plano de
preservação.



Armazenamento e preservação / manutenção do AIP: o repositório deve garantir o
bom desempenho da preservação no pacote de informação para arquivamento – AIP. Para
tanto ele deve: registrar as estratégias de preservação nos metadados de preservação;
registrar todas as ações de preservação realizadas nos AIPs como, por exemplo, registrar
informações relacionadas ao armazenamento da informação (controle dos suportes,
formatos e cópias), registrar informações sobre a migração de suportes e conversão de
formatos, e o monitoramento constante dos AIP.



Gerenciamento de informação: é uma funcionalidade essencial do repositório digital
confiável, trata-se da gestão das informações descritivas ou dos metadados dos
documentos. A função dos metadados nesse requisito é apoiar o acesso, a busca, a
localização e a recuperação, portanto, vão além de informações descritivas básicas e
englobam informações descritivas que apoiam a identificação e descoberta do documento
pelo usuário. Exige também a descrição de relacionamentos (associações) entre os
metadados de captura no pacote de informação para submissão (SIP) com o pacote de
informação para arquivamento (AIP).



Gerenciamento de acesso: esse requisito está diretamente relacionado com o pacote de
informação para disseminação – DIP – do modelo OAIS e, de modo geral, deve atender
aos critérios: de divulgar as opções de acesso aos documentos e sua entrega;
implementação de políticas de acesso para os usuários envolvidos (produtor, depositante e
os diferentes tipos de usuários envolvidos) e a cada AIP; registro de falhas de controle de
acesso, entre outros aspectos em relação ao acesso (CONSELHO NACIONAL DE
ARQUIVOS, 2015).
Destaca-se aqui que não é objetivo deste trabalho elencar metadados específicos em

cada pacote do modelo OAIS, pois entende-se que para isso seria necessário utilizar exemplos
específicos com documentos arquivísticos e abordar de modo mais aprofundado o processo de
transferência de pacotes. Pois, o objetivo principal é abordar as relações entre os metadados e
padrões de metadados para preservação recomendados no modelo e diretrizes do domínio.

5 CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE OS METADADOS E PADRÕES DE
METADADOS PARA PRESERVAÇÃO DIGITAL NO DOMÍNIO ARQUIVÍSTICO
O Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de
Documentos (e-ARQ Brasil) é responsável por definir as entidades, os atributos (metadados) e
os relacionamentos entre as entidades no domínio arquivístico, além de estruturar os
metadados e seus relacionamentos nos bancos de dados dos sistemas informatizados.
Apresenta um esquema de metadados conceitual que pode vir a ser implementado em um
SIGAD ou servir de base para avaliação de outros esquemas e padrões de metadados
arquivísticos. Para iniciar as considerações sobre os metadados e padrões de metadados para
preservação digital no domínio arquivístico apresenta-se a seguir um quadro com o panorama
geral dos padrões de metadados recomendados no domínio arquivístico, elaborado com base
nas recomendações do Modelo e-ARQ Brasil e Diretrizes para o RDC-Arq.

QUADRO 1: PANORAMA GERAL DOS PADRÕES DE METADADOS NO DOMÍNIO
ARQUIVÍSTICO
PANORAMA GERAL DOS PADRÕES DE METADADOS
NO DOMÍNIO ARQUIVÍSTICO
(com base nas recomendações do Modelo e-ARQ Brasil e Diretrizes para o RDC-Arq)
ESQUEMAS DE CODIFICAÇÃO
 Padrões que determinam a estrutura e sintaxe
 A linguagem XML é
dos dados. Ex.: a linguagem XML utilizada
recomendada pelo Modelo
para estruturar um conjunto de metadados de
de Requisitos e-ARQ
ESQUEMAS DE
um padrão.
Brasil.
CODIFICAÇÃO DE
CONTEÚDO
 Padrões de intercâmbio e interoperabilidade de
 O protocolo de coleta de
dados. Ex.: o protocolo de coleta de metadados
metadados OAI-PMH é
OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol
recomendado pelas

for Metadata Harvesting).


diretrizes para o RDCArq.

Padrões de conteúdo de dados: são padrões ou
códigos elaborados para representar dados
arquivísticos. Em alguns casos podem ser
usados para padronizar os valores de metadados
descritivos ou separadamente nas plataformas
de acesso aos documentos arquivísticos. Ex.:
 Normas arquivísticas
 ISAD (G) - Norma geral internacional
recomendadas pelo
de descrição arquivística
Modelo de requisitos e ISAAR (CPF) - Norma internacional
ARQ Brasil e pelas
de registro de autoridade arquivística
diretrizes para o RDC-Arq
para entidades coletivas, pessoas e
(mais utilizadas nas
famílias
plataformas de acesso aos
documentos
ESQUEMAS DE
 ISDF - Norma internacional para
arquivísticos).
CODIFICAÇÃO DE
descrição de funções
VALORES
 ISDIAH - Norma internacional para
descrição de instituições com acervo
arquivístico
 NOBRADE - Norma brasileira de
descrição arquivística.
 Padrões de valores de dados: instrumentos que
padronizam os valores de alguns metadados.
Ex.: Tesauros, vocabulário controlado, listas de  Instrumentos
autoridade, esquemas de classificação, tabelas
recomendados pelo
de temporalidade e destinação, plano de
Modelo de requisitos eclassificação, esquema de classificação
ARQ Brasil.
referente à segurança e ao acesso aos
documentos etc.
ESQUEMA CONCEITUAL DE METADADOS DO E-ARQ BRASIL
 Esquema de
Metadados
O esquema conceitual não apresenta estrutura codificada e implementável para os
conceitual do
metadados, entretanto, serve de base para avaliação dos requisitos e metadados
Modelo de
arquivísticos de outros padrões e esquemas de metadados existentes no domínio.
Requisitos e-ARQ
Brasil
PADRÕES DE METADADOS RECOMENDADOS PELAS DIRETRIZES PARA O RDC-ARQ E
OUTROS PADRÕES UTILIZADOS NO DOMÍNIO
 Recomendado pelo Modelo de requisitos e DC - Dublin Core
ARQ Brasil
 Padrão de
Metadados do
Governo
 Recomendado pelo Modelo de requisitos eEletrônico – eARQ Brasil
PMG, Brasil
Os padrões de metadados
(minuta)
recomendados já são utilizados
no domínio arquivístico.
 Descrição
Entretanto, é importante
arquivística
 Recomendado pelo Modelo de requisitos eressaltar que alguns deles
codificada – EAD
ARQ Brasil e pelas Diretrizes para o RDC-Arq pertencem a outros domínios
(Encoded Archival
como, por exemplo, o padrão
Description)
DC – Dublin Core criado para
 Padrão de
o domínio Web.
codificação e
transmissão de
metadados –
 Recomendado pelo Modelo de requisitos eMETS (Metadata
ARQ Brasil e pelas Diretrizes para o RDC-Arq
Encoding &
Transmission
Standards)



Metadados de
preservação –
PREMIS (Data
Dictionary for
Preservation
Metadata)



Recomendado pelo Modelo de requisitos eARQ Brasil e pelas Diretrizes para o RDC-Arq

Fonte: do autor.

Como a preservação digital deve ser considerada desde o início do ciclo de vida dos
documentos, o modelo de requisitos e-Arq Brasil apresenta um conjunto de metadados para
preservação conforme apresentado no quadro a seguir, que deve ser utilizado com outros tipos
de metadados, principalmente os descritivos. A seguir apresenta-se o quadro com os
principais metadados de acordo com as entidades estabelecidas no modelo conceitual e-ARQ
Brasil.
QUADRO 2: ENTIDADES E ATRIBUTOS DO MODELO E-ARQ BRASIL
ENTIDADES DO MODELO EATRIBUTOS DAS ENTIDADES /
ARQ BRASIL
METADADOS CONCEITUAIS
1 Identificador do documento;
19 Procedência;
ENTIDADE DOCUMENTO
2 Número do documento;
20 Identificador do componente
3 Número do protocolo;
digital;
4 Identificador do processo/dossiê; 21 Gênero;
5 Número do processo/dossiê;
22 Espécie;
6 Identificador do volume;
23 Tipo;
7 Número do volume;
24 Idioma;
8 Tipo de meio;
25 Quantidade de folhas/página;
9 Status;
26 Numeração sequencial dos
10 Identificador de versão;
documentos;
11 Título;
27 Indicação de anexos;
12 Descrição;
28 Relação com outros documentos;
13 Assunto;
29 Níveis de acesso;
14 Autor;
30 Data de produção;
15 Destinatário;
31 Classe; 32 Destinação prevista;
16 Originador;
33 Prazo de guarda;
17 Redator;
34) Localização.
18 Interessado;
1 Captura;
10 Encerramento_volume;
ENTIDADE EVENTO DE
2 Tramitação;
11 Juntada_anexação;
GESTÃO
3 Transferência;
12 Juntada_apensação;
4 Recolhimento;
13 Desapensação;
5 Eliminação;
14 Desentranhamento;
6 Abertura_processo/dossiê;
15 Desmembramento;
7 Encerramento_processo/dossiê;
16 Classificação_sigilo;
8 Reabertura_processo/dossiê;
17 Desclassificação_sigilo;
9 Abertura_volume;
18 Reclassificação_sigilo.
1 Descrição da Classe
ENTIDADE CLASSE
1.1 Classse_nome;
1.2 Classe_código;
1.3 Classe_subordinação;
1.4 Registro de abertura;
1.5 Registro de desativação;
1.6 Reativação da classe;
1.7 Registro de mudança de nome de classe;
1.8 Registro de deslocamento de classe;
1.9 Registro de extinção;

ENTIDADE AGENTE

ENTIDADE COMPONENTE
DIGITAL

ENTIDADE EVENTO DE
PRESERVAÇÃO

1.10 Indicador de classe ativa/inativa;
2 Temporalidade associada à classe
2.1 Classe_código;
2.2 Prazo de guarda na fase corrente;
2.3 Evento que determina a contagem do prazo de guarda na fase
corrente;
2.4 Prazo de guarda na fase intermediária;
2.5 Evento que determina a contagem do prazo de guarda na fase
intermediária;
2.6 Destinação final;
2.7 Registro de alteração;
2.8 Observações
1 Nome;
2 Identificador;
3 Autorização de acesso;
4 Credenciais de autenticação;
5 Relação;
6 Status do agente
1 Identificador do componente digital;
2 Nome original;
3 Características técnicas;
4 Formato de arquivo;
5 Armazenamento;
6 Ambiente de software;
7 Ambiente de hardware;
8 Dependências;
9 Relação com outros componentes digitais;
10 Fixidade
1 Compressão;
2 Decifração;
3 Validação de assinatura digital;
4 Verificação de fixidade;
5 Cálculo hash;
6 Migração;
7 Replicação;
8 Verificação de vírus;
9 Validação

Fonte: do autor.

O esquema de metadados conceitual do modelo de requisitos e-ARQ Brasil apresenta
um conjunto de metadados para preservação que estão relacionados ao documento, a seu
componente digital, aos agentes responsáveis pelo documento (pessoas e instituições) e com
as ações de preservação que devem ser realizadas no ciclo de vida do documento no SIGAD.
Entretanto, por serem requisitos do domínio, constituem-se também como parâmetros para
determinação de metadados de preservação.
Padrões de metadados para preservação, como é o caso do PREMIS, possuem um
conjunto maior de metadados quando comparados aos metadados apresentados no quadro 2.
O PREMIS apresenta quinze metadados básicos, com várias subdivisões, incluindo
metadados para a representação de relacionamentos. Além disso, é importante destacar que
essa relação dos metadados de preservação com ações, agentes, o documento e seus
componentes digitais requer a preservação de características próprias ou atribuídas ao

documento e que são registradas em outros tipos de metadados, como os metadados
descritivos.
O padrão de metadados EAD (Encoded Archival Description) apresenta um conjunto
de metadados para descrição de documentos e coleções arquivísticas que não depende da
forma como as informações são apresentadas pelos instrumentos de pesquisa. Constitui-se
como um padrão internacional no domínio arquivístico, que reflete a descrição multinível e
permite a padronização em diferentes ambientes como os sistemas informatizados e
repositórios (SOCIETY OF AMERICAN ARCHIVISTS, 2016; LIBRARY OF CONGRESS,
216).
O padrão de metadados METS é também utilizado no domínio bibliográfico. Promove
o gerenciamento de conjuntos de diferentes tipos e padrões de metadados, ou seja, trabalha
com módulos de metadados de padrões diferentes como o EAD e PREMIS, por exemplo. E
conforme apontado anteriormente, também pode ser utilizado para estruturar os pacotes SIP,
AIP e DIP do modelo OAIS.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estabelecimento da preservação digital nos diferentes ambientes arquivísticos digitais
é algo complexo, que requer a implementação de vários aspectos, um deles constitui-se nos
metadados e padrões de metadados. Sendo assim, é importante identificar quais os metadados e
padrões de metadados estão sendo indicados no domínio arquivístico para estabelecer a
preservação digital nos diferentes ambientes arquivístico digitais como, por exemplo, SIGAD e
RDC-Arq.
Com o desenvolvimento do trabalho foi possível verificar que os metadados
estabelecidos no Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de
Documentos (e-ARQ Brasil) estabelecem estreita relação com os padrões de metadados
indicados nas Diretrizes de Implementação de Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis –
RDC-Arq. Os metadados do Modelo e-ARQ Brasil apresentam correspondência com alguns
dos padrões de metadados estabelecidos nas diretrizes do RDC-Arq e podem ser incorporados
por alguns desses padrões, estendendo ou especificando ainda mais a representação e a
preservação dos dados referentes ao documento arquivístico digital. Além disso, alguns padrões
de metadados são recomendados tanto pelo Modelo e-ARQ Brasil, como pelas diretrizes do
RDC-Arq, como é o caso do padrão de metadados EAD para descrição arquivística e padrão de
metadados para preservação PREMIS.
Os metadados presentes nos processos da gestão arquivística de documentos devem ser

preservados, pois fornecem informações importantes sobre os documentos arquivísticos durante
o seu ciclo de vida, contextualizando-os nos sistemas informatizados.
É recomendável a integração dos metadados entre um SIGAD e um RDC-Arq, para
garantir uma representação adequada e a preservação a longo prazo. Para tanto, há a
possibilidade de interoperabilidade por meio de protocolos e os padrões de metadados, bem
como o uso do modelo de referência OAIS para o processamento de pacotes entre esses
ambientes. Entretanto, ressalta-se a importância do desenvolvimento de um trabalho mais
aprofundado em relação ao modelo de referência OAIS.
