
METADADOS GEOESPACIAIS NA WEB SEMÂNTICA: UMA REVISÃO DA LITERATURA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Metadados geoespaciais podem ser considerados uma especialização de metadados
utilizados para a descrição de recursos de informação contendo uma localização espacial (dados
geoespaciais). Por outro lado, a evolução da Web Semântica e o crescente uso de suas tecnologias e
ferramentas, como o Resource Description Framework (RDF), e das melhores práticas de Dados
Ligados (Linked Data) abriu caminho para se promover a publicação e interoperabilidade semântica
dos metadados geoespaciais, os quais passaram a ser gerados e consumidos não somente por
humanos, mas também por máquinas na Web. Diante disto, este trabalho tem como objetivo fazer
um levantamento e seleção de artigos, indexados em bases de dados, sobre o tema ‘publicação de
metadados geoespaciais na Web Semântica’. Quanto ao enquadramento metodológico deste
trabalho, trata-se de uma pesquisa de natureza aplicada, de abordagem qualitativa e quantitativa e
do tipo descritiva, que emprega como métodos a revisão de literatura e a análise bibliométrica. Os
procedimentos executados para a realização da revisão de literatura foram agrupados, de forma
sequencial, ao longo de cinco etapas, as quais foram adaptadas das etapas 1, 2 e 3 do processo
ProKnow-C, sendo ainda utilizada a equação InOrdinatio como ferramenta bibliométrica para
ranqueamento das referências obtidas. Os resultados deste trabalho mostram que este tema ainda é
pouco explorado na literatura, uma vez que, após a aplicação dos filtros de seleção e da análise dos
textos, somente oito artigos atendiam aos critérios de análise estabelecidos. Além disso, foi possível
identificar assuntos ainda não explorados na literatura sobre o tema de pesquisa.

Palavras-Chave: Metodologia; Revisão de literatura; Metadados geoespaciais; Web semântica.

1 INTRODUÇÃO
A Web como conhecemos hoje ainda é uma Web de documentos, totalmente voltada
para a leitura, extração e relacionamento de conteúdos por humanos, a qual foi formada a
partir da criação crescente de links entre documentos de hipertexto, escritos em linguagem
HTML, e da disponibilização de arquivos nos mais diversos formatos.
No entanto, ao longo das duas últimas décadas, os usuários começaram a fazer
upload de conteúdo textual e de multimídia a taxas cada vez mais altas, o que somado ao
enorme volume de páginas Web e o maior número de requisições, passou a exigir dos
aplicativos Web novas maneiras de lidar com documentos, de forma que máquinas
pudessem entender com quais dados estavam lidando. Isso levou ao surgimento da Web 3.0,
chamada de Web Semântica ou Web de Dados, na qual a ideia principal é fornecer um
contexto aos documentos na Web em um formato legível por máquina (PO et al, 2020).
A partir da Web Semântica, passou-se a estimular a publicação de conteúdo junto
com os metadados que os descrevem de uma forma compreensível por máquina. Estas
descrições legíveis por máquina permitem aos gerenciadores de conteúdo adicionarem
significado ao conteúdo, de forma que uma máquina pode processar o próprio
conhecimento, em vez de texto, obtendo resultados mais significativos e ajudando os
computadores a realizar a coleta e pesquisa automatizada de informações (PO et al, 2020).
Neste contexto, os metadados geoespaciais podem ser considerados uma
especialização de metadados, utilizados para a descrição de recursos de informação
contendo dados geoespaciais. Os dados geoespaciais (também chamados de dados
geográficos) caracterizam-se pela localização espacial (ou geográfica) onde um determinado
fenômeno ocorre, acompanhada de atributos que descrevem esse fenômeno. Esta
localização espacial deve ter como sistema de referência a superfície da Terra, sendo
geralmente empregados sistemas de coordenadas em sua descrição (W3C; OGC, 2017).



A evolução da Web Semântica e o crescente uso de suas tecnologias e ferramentas,
como o Resource Description Framework (RDF), e das melhores práticas de Dados Ligados
(Linked Data) propiciou, de acordo com Pereira, Ferneda e Santarem Segundo (2020, p. 95),
“...o surgimento de iniciativas de abertura de dados por diversos governos e instituições”, o
que deu origem ao chamado paradigma dos Dados Abertos Ligados (Linked Open Data). Tal
paradigma abriu caminho para se promover a publicação e interoperabilidade semântica dos
metadados geoespaciais, os quais passaram a ser gerados e consumidos não somente por
humanos, mas também por máquinas e agentes de software na Web.
Diante disto, este trabalho tem como objetivo fazer um levantamento e seleção de
artigos publicados em periódicos, ou anais de conferências, indexados em bases de dados,
sobre o tema: publicação de metadados geoespaciais na Web Semântica. Quanto ao
enquadramento metodológico deste trabalho, trata-se de uma pesquisa de natureza
aplicada, de abordagem qualitativa e quantitativa e do tipo descritiva, que emprega como
métodos a revisão de literatura e a análise bibliométrica.
Nas seções a seguir, são descritos os procedimentos metodológicos desta revisão de
literatura, bem como apresentados e analisados os resultados obtidos, seguidos das
considerações finais.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
A metodologia de execução desta revisão de literatura tem como base o processo
ProKnow-C que, de acordo com Afonso et al (2012, p. 49), “se constitui em uma metodologia
para construção do conhecimento”, a qual é composta por quatro etapas: “1) seleção do
portfólio bibliográfico que proporcionará a revisão de literatura; 2) análise bibliométrica do
portfólio bibliográfico; 3) análise sistêmica do portfólio bibliográfico; 4) elaboração dos
objetivos de pesquisa.”. Estas etapas consistem em uma série de procedimentos sequenciais
pré-estabelecidos, que vão desde a definição das fontes de busca até a seleção do portfólio
relevante sobre o tema de pesquisa (AFONSO et al, 2012).
Desta forma, todos os procedimentos executados para a realização da revisão de
literatura apresentada neste trabalho foram agrupados, de forma sequencial, ao longo de
cinco etapas, adaptadas das etapas 1, 2 e 3 do processo ProKnow-C (AFONSO et al, 2012). A
descrição dos procedimentos e a ordem de execução dos mesmos, bem como o



sequenciamento das etapas (diferenciadas por cores) estão representados no fluxograma
apresentado na Figura 1.
Figura 1 – Fluxograma dos procedimentos para revisão de literatura

Fonte: Adaptado de Afonso et al (2012).

Nas subseções a seguir, são detalhadas cada uma das etapas, e respectivos
procedimentos, apresentadas no fluxograma da Figura 1.
2.1 Etapa 1: Definição do tema da pesquisa e das palavras-chave relacionadas
Na primeira etapa da revisão de literatura (cor ciano no fluxograma), foram realizados
inicialmente os procedimentos de definição do tema de pesquisa e, a partir deste tema, de
escolha das palavras-chave que o representem adequadamente. No entanto, este
procedimento de escolha de palavras-chave requer plena atenção do pesquisador, uma vez
que determinará quais artigos serão selecionados para as etapas posteriores da revisão de
literatura. Caso as palavras-chave não sejam escolhidas adequadamente, alguns artigos
relevantes sobre o tema de pesquisa podem ficar de fora quando da realização do
procedimento de busca nas bases de dados, o que irá impactar negativamente a qualidade
da revisão de literatura realizada e, consequentemente, na definição do estado da arte do
tema da pesquisa.
Assim, para o tema de pesquisa ‘Publicação de metadados geoespaciais na Web
Semântica’, foram definidas as seguintes palavras-chave: Metadados geoespaciais
(Geospatial metadata); Web Semântica (Semantic Web); Web de dados (Web of data); Dados



abertos ligados (Linked Open Data); Framework para descrição de recursos (Resource
Description Framework); e, Informação Geoespacial (Geospatial information).
Escolhidas as palavras-chave iniciais, no procedimento seguinte, as traduções para o
inglês das mesmas foram testadas, tanto isoladamente quanto de maneira combinada, nos
seguintes mecanismos de busca: Scopus e Web of Science. A partir dos resultados obtidos
nestas buscas, a palavra-chave ‘geospatial metadata’ foi substituída por ‘geo* metadata’,
onde o caractere ‘*’ representa ‘qualquer variação’, ou seja, abrangerá tanto os termos
‘geospatial’ como ‘geographic’, pois ambos costumam ser usados indistintamente para se
referir a este tipo de metadado. Da mesma forma, a palavra-chave ‘linked data” foi incluída,
uma vez que alguns artigos utilizam este termo por considerar que nem todo dado ligado
(linked data) é aberto (open). Por sua vez, a palavra-chave ‘Resource Description Framework’
foi substituída por seu acrônimo ‘RDF’, mais comumente utilizado nos artigos, e a
palavra-chave ‘geospatial information’, por não trazer resultados relevantes, foi excluída.
2.2 Etapa 2: Busca em bases de dados indexadas
Após a definição do tema de pesquisa e a escolha e teste das palavras-chave que o
representam, na segunda etapa (cor bege no fluxograma) foram definidas as fontes de busca
de artigos, e as restrições da busca nessas fontes, tais como os tipos de documentos a serem
encontrados, o período de abrangência e as respectivas expressões de busca, elaboradas a
partir das palavras-chave definidas na etapa anterior. O Quadro 1 apresenta as fontes e as
restrições de busca estipulados para este trabalho.
Quadro 1 – Definição das fontes e das restrições das buscas a serem efetuadas.
FONTES DE BUSCA
TIPOS DE DOCUMENTOS
PERÍODO DE ABRANGÊNCIA

EXPRESSÕES DE BUSCA

−
−
−
−
−
−

Scopus
Web of Science
Artigos em periódicos
Artigos em conferência
Últimos 10 anos (2011 a 2020/21)
Scopus: TITLE-ABS-KEY("geo* metadata") AND
TITLE-ABS-KEY("semantic web" OR "web of data" OR "linked data" OR
"linked open data" OR "rdf") AND DOCTYPE(ar OR cp) AND PUBYEAR >
2010
− Web of Science: TS=("geo* metadata" AND ("semantic web" OR "web
of data" OR "linked data" OR "linked open data" OR "rdf")) AND
DT=(Article OR Proceedings Paper) AND PY=(2011-2021)
Fonte: Elaborado pelos autores.

Definidas as fontes e as restrições da busca, os resultados obtidos em cada uma das
bases consultadas foram exportados para arquivos no formato BibTeX que foram salvos para
serem organizados na etapa seguinte.



2.3 Etapa 3: Organização dos resultados da busca
Na terceira etapa (cor amarela no fluxograma), os resultados obtidos nas buscas
efetuadas na etapa anterior foram organizados com o intuito de facilitar a execução das
etapas seguintes, de filtragem e de seleção de textos. Para isso, foram realizados os seguintes
passos: 1) Unificar os metadados coletados na Scopus e Web of Science, descartando as
referências duplicadas (script em linguagem R); e, 2) Obter dados bibliométricos e ordenar as
referências aplicando a equação InOrdinatio (Ano+Citações+Fator de Impacto).
No primeiro passo desta etapa, os dois arquivos (em formato BibTeX) contendo os
resultados das buscas efetuadas nas bases Scopus e Web of Science foram unificados, sendo
removidas as referências em duplicidade. Os dados unificados foram então salvos em um
arquivo csv (texto separado por vírgulas, em português), o qual pode ser facilmente
convertido em planilha para ser usada no passo seguinte. Para a execução deste passo foi
elaborado um script em linguagem R, por meio do software RStudio, o qual é apresentado no
Quadro 2.
Quadro 2 – Script, em linguagem R, para unificação e remoção de resultados duplicados das buscas
library(bibliometrix)
x <- convert2df("path_to_file/scopus.bib", dbsource = "scopus", format = "bibtex")
y <- convert2df("path_to_file/wos.bib", dbsource = "isi", format = "bibtex")
z <- mergeDbSources(X, Y, remove.duplicated = TRUE)
w <- z[,c("AU","TI","SO","AB","DE", "ID", "DI","LA","DT","TC","PY")]
write.table(w, "path_to_file/artigos.csv", sep=";", row.names=FALSE)
Fonte: Elaborado pelos autores.

No script apresentado, é utilizada uma biblioteca (library) chamada bibliometrix
(ARIA; CUCCURULLO, 2017). Por meio desta biblioteca é que são lidos os arquivos de
resultados, em formato BibTeX, obtidos nas buscas nas bases Scopus (variável X) e Web of
Science (variável Y), e efetuada a unificação dos mesmos, removendo-se as duplicidades
(variável Z). Por fim, são selecionadas e organizadas as colunas autor (AU), título (TI), nome
do periódico ou dos anais de evento (SO), resumo (AB), palavras-chave do autor (DE),
palavras-chave da indexação (ID), identificador DOI (DI), idioma (LA), tipo de artigo (DT), total
de citações (TC) e ano de publicação (PY), as quais são gravadas em um arquivo no formato
csv (write.table).
No segundo passo foram coletados dados bibliométricos das referências unificadas no
primeiro passo, mais especificamente os valores de Fator de Impacto (FI ou IF, em inglês) de
cada periódico. As fontes de consulta mais comumente utilizadas para obter o FI são o



Scimago Journal Rank (SJR), publicado pela Scopus, o Journal Citation Report (JCR), publicado
pela Clarivate (Web of Science), e o Google Scholar H Index. Os valores de FI obtidos para
cada referência foram inseridos em uma nova coluna acrescentada às existentes no arquivo
gerado.
A obtenção dos valores de FI dos periódicos se fez necessária neste passo para
possibilitar a ordenação dos resultados, por meio da aplicação da equação InOrdinatio
(PAGANI; KOVALESKI; RESENDE, 2015). A equação InOrdinatio é produto de um modelo
multicritério de avaliação, utilizado para ranquear artigos científicos, baseado na combinação
de três critérios: a) o fator de impacto do periódico em que o artigo foi publicado; b) o
número de citações; e c) o ano de publicação. O Quadro 3 apresenta a equação e a descrição
de suas variáveis.
Quadro 3 – Equação InOrdinatio para ranquear artigos científicos
InOrdinatio = (IF/1000) + α * [10 – (RY – PY)] + (ΣCi), onde:
IF = Impact Factor: fator de impacto do periódico no qual o artigo foi publicado;
α = Peso a ser dado ao critério “ano de publicação”, podendo variar de 1 a 10;
RY = Research Year: ano em que a pesquisa bibliográfica está sendo feita;
PY = Publication Year: ano de publicação do artigo analisado;
ΣCi = Citation: número de citações do artigo analisado.

Fonte: Adaptado de Pagani, Kovaleski e Resende (2015, p. 2120).

Na equação apresentada, o fator do impacto (IF) do periódico é dividido por 1.000,
com o intuito de normalizar seu valor com relação ao demais critérios (ano de publicação e
número de citações). Por sua vez, o critério ano é calculado pela diferença entre o ano em
que a pesquisa bibliográfica está sendo realizada (RY) e o ano de publicação do artigo (PY),
sendo o resultado dessa diferença (RY-PY) subtraído da constante 10, que representa o
horizonte máximo da pesquisa bibliográfica realizada (últimos 10 anos), e o resultado obtido
é multiplicado pelo peso (α, de 1 a 10) dado a este critério em relação aos demais. Por fim, o
critério número de citações (ΣCi) é a reprodução do valor apresentado na coluna TC, derivada
dos resultados das buscas efetuadas. O valor final da equação é a soma dos valores
resultantes desses três critérios.
Assim, obtido o valor do InOrdinatio de cada referência, foi realizada a ordenação
(ranqueamento) das referências, partindo do maior para o menor valor desta coluna, o que
auxilia na realização da etapa 4 desta revisão de literatura, que é a aplicação de filtros para
seleção dos textos a serem analisados. Da mesma forma, nos casos de buscas que retornem
um número muito grande de resultados, o valor do InOrdinatio pode servir de ‘nota de



corte’, de forma a garantir que os artigos de maior relevância para a revisão de literatura
sejam analisados.
2.4 Etapa 4: Aplicação de filtros para seleção de textos
Na quarta etapa desta revisão de literatura (cor magenta no fluxograma) foi realizada
a filtragem das referências obtidas nas buscas efetuadas nas bases de dados, após os
procedimentos de unificação e ordenação realizados na etapa anterior. Como resultado desta
etapa, foram obtidos os textos completos dos artigos a serem analisados na etapa seguinte
desta revisão de literatura. A aplicação de filtros foi realizada a partir dos três passos: 1)
Análise de Título e Resumo; 2) Obter texto completo do artigo; e, 3) Análise de Introdução e
Conclusão.
O primeiro filtro aplicado nesta etapa foi a análise do título e do resumo de cada um
dos artigos. Caso estes dois elementos do artigo estivessem alinhados ao tema de pesquisa,
então seguia-se para o segundo passo, que é o de obtenção do texto completo do artigo,
caso contrário, a referência era imediatamente descartada. Para auxiliar a execução do passo
2, de obtenção dos textos completos, foi utilizado o gerenciador de referências Zotero, o que
possibilitou a organização dos textos baixados, e respectivas referências completas, bem
como facilitar o processo de elaboração de referências bibliográficas.
Após a obtenção dos textos completos dos artigos selecionados, foi realizada, no
terceiro passo, a análise das seções de introdução e de conclusão de cada artigo. Da mesma
forma que no filtro anterior, caso estas duas seções do artigo estivessem alinhadas ao tema
de pesquisa, então o artigo era selecionado para a próxima etapa da revisão de literatura e,
caso contrário, a referência e o respectivo texto completo eram descartados.
2.5 Etapa 5: Análise dos textos completos
Na última etapa (cor verde no fluxograma) foi realizada a análise do texto completo
de cada um dos artigos selecionados na etapa anterior. Para isso, foram executados os
seguintes passos: 1) Estabelecer os critérios de avaliação dos artigos; e, 2) Leitura e avaliação
dos textos completos dos artigos. Como passo inicial desta etapa, foram estabelecidos os
critérios de avaliação dos artigos selecionados para terem os respectivos textos completos
analisados. Estes critérios estão descritos no Quadro 4.
Quadro 4 – Critérios para avaliação dos artigos
ID
1

CRITÉRIO
Propõe processo, método ou técnica para a publicação de metadados (geo)espaciais na Web?


2
3

4
5

Aborda conceitos e/ou emprega ferramentas da Web Semântica aplicados a metadados (geo)espaciais?
Detalha pelo menos um dos seguintes procedimentos para publicação de metadados espaciais na Web?
a) Conversão de formatos (ISO 19115/GML/XML) para RDF;
b) Armazenamento de triplas RDF (Triple Store);
c) Disponibilização e Acesso na Web de Dados;
Aborda a aplicação de boas práticas para publicação de dados na Web (Linked Data e/ou W3C/OGC);
Apresenta metodologia bem definida e resultados condizentes com os objetivos propostos?
Fonte: Elaborado pelos autores.

Uma vez estabelecidos os critérios para avaliação dos artigos, no passo seguinte os
textos completos dos artigos selecionados para esta etapa foram lidos integralmente e
avaliados quanto aos critérios estabelecidos. Ao final, os artigos que atenderam pelo menos
três dos cinco critérios foram selecionados para compor o portfólio da pesquisa.
Na seção a seguir são apresentados e analisados os resultados obtidos da aplicação
de cada uma das etapas e passos descritos nesta seção.
3 ANÁLISE DOS RESULTADOS
A partir do tema de pesquisa e das respectivas palavras-chave que o representam,
definidos na etapa 1, e das fontes de pesquisa, das restrições e das expressões de busca (vide
Quadro 1), definidas na etapa 2, foram realizadas as buscas nas bases de dados Scopus e
Web of Science, sendo encontradas 21 referências na primeira base e 11 referências na
segunda base.
Durante o procedimento de unificação dos resultados (passo 1 da etapa 3), utilizando
o script em linguagem R, foi possível notar que 9 das 11 referências encontradas na base de
dados Web of Science também foram encontradas na base de dados Scopus, e que uma das
referências encontradas nesta última estava duplicada. Assim, foram obtidas 22 referências
únicas, as quais foram salvas em um único arquivo no formato csv.
Já no passo 2 da etapa 3, foram coletados, por meio de consulta ao Scimago Journal
Rank (SJR)1, quando encontrados, os valores do Fator de Impacto dos periódicos ou dos anais
de eventos, conforme o tipo de artigo de cada referência. O SJR foi escolhido como fonte de
consulta para o FI dos artigos selecionados neste trabalho devido ao fato de que 20 das 22
referências encontradas nas buscas estavam indexadas na base de dados Scopus.
Assim, coletado o valor do FI de cada referência, foi calculado o respectivo valor da
equação InOrdinatio, o que possibilitou a ordenação (ranqueamento) das referências obtidas
na etapa anterior. Na equação, foi atribuído o valor 1 para a variável α, o que significa que o

1

Disponível em https://www.scimagojr.com/journalrank.php. Acesso via Portal de Periódicos CAPES.



ano de publicação do artigo tem o mesmo peso que os demais critérios (fator de impacto e
total de citações). Para a anotação destes dois indicadores bibliométricos foram adicionadas
duas novas colunas (Fator de Impacto e InOrdinatio) na planilha.
Na etapa 4 foram aplicados os filtros de seleção de textos, sendo o primeiro deles a
leitura do título e resumo de cada referência. A Tabela 1 mostra os dados das colunas
‘Autores’, ‘Ano de publicação’, ‘Tipo de documento’, ‘Total de citações’, ‘Fator de Impacto’ e
‘InOrdinatio’, ordenada por esta última coluna, além de mostrar as referências selecionadas,
após a leitura do título e resumo, para as quais devem ser obtidos os respectivos textos
completos.
Tabela 1 – Relação das referências obtidas e aplicação dos filtros de seleção de textos
Autores (AU)
YUAN et al.
KALANTARI et al.
LI et al.
CHEATHAM et al.
Autores (AU)
YUE et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
GRAUPNER e NÜST
FUGAZZA et al.
MCKEE, G.
FUGAZZA et al.
SHVAIKO et al.
ZHANG et al.
MENEZES et al.
RENTERIA-AGUALIMPIA et al.
DO et al.
FERNANDEZ-ORDONEZ e CAROLINA
GIANNOPOULOS et al.
RITSCHEL et al.
BAPTISTA et al.
AKLI-ASTOUATI, GUEBAILI e MOKHTARI

Tipo de
Ano de
Total de Fator de
InOrdinatio Título
Documento
Publicação
Citações Impacto
(α = 1)
ok?
(DT)
(PY)
(TC)
(IF/1000)
2013
Article
15
2,616
19,62
Sim
2014
Article
12
1,356
16,36
Sim
2020
Conference Paper
0
4,027
13,03
Sim
2018
Article
6
13,00
Sim
Tipo de
Ano de
Total de Fator de
Documento
InOrdinatio Título
Publicação
Citações Impacto
(DT)
(α = 1)
ok?
(PY)
(TC) (IF/1000)
2012
2018
2016a
2021
2020
2016b
2019
2017
2012
2013
2014
2013
2014
2014
2014
2012
2013
2011

Article
Article
Article
Article
Conference Paper
Conference Paper
Article
Article
Conference Paper
Conference Paper
Article
Conference Paper
Conference Paper
Conference Paper
Conference Paper
Article
Conference Paper
Article

11
3
5
0
0
4
0
2
7
2
0
1
0
0
0
1
0
0

0,491
0,655
0,655
0,386
0,537
0,175
0,771
0,655
0,772
0,200
0,177
0,309
0,117
0,111

12,49
10,66
10,66
10,39
9,54
9,18
8,77
8,66
8,00
4,00
3,77
3,20
3,18
3,00
3,00
2,31
2,12
0,11

Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Não
Sim

Obter
texto
completo?
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Obter
texto
Resumo
ok?
completo
?
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Sim
Sim
Resumo
ok?

Fonte: Elaborado pelos autores.

Nesta tabela, é possível perceber que, mesmo dando ao ano de publicação o mesmo
peso dado aos critérios ‘fator de impacto’ e ‘total de citações’, a maioria dos artigos mais
antigos e menos citados ficaram posicionados na metade inferior da mesma. Isso pode
indicar que a equação tenha conseguido ordenar as referências de acordo com sua
relevância científica para o tema de pesquisa deste trabalho, o que será validado ao término
da etapa 5. Também é possível verificar na tabela que, na etapa 4, foram descartadas oito



referências devido ao fato dos respectivos títulos e/ou resumos não estarem alinhados ao
tema de pesquisa.
Após a obtenção dos textos completos dos artigos selecionados no passo 2, foi
realizada, no passo 3, a leitura das seções de introdução e resumo de cada artigo. A Tabela 2
mostra, apenas para os artigos selecionados no passo 1, os resultados deste procedimento.
Tabela 2 – Aplicação dos filtros de seleção de textos do Passo 3 da Etapa 4
Autores (AU)
YUAN et al.
LI et al.
CHEATHAM et al.
YUE et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
SHVAIKO et al.
ZHANG et al.
RENTERIA-AGUALIMPIA et al.
FERNANDEZ-ORDONEZ e CAROLINA
AKLI-ASTOUATI, GUEBAILI e MOKHTARI

Ano de
Publicação
(PY)
2013
2020
2018
2012
2018
2016a
2021
2016b
2017
2012
2013
2013
2014
2011

Tipo de
Documento (DT)
Article
Conference Paper
Article
Article
Article
Article
Article
Conference Paper
Article
Conference Paper
Conference Paper
Conference Paper
Conference Paper
Article

Total de
Citações
(TC)
15
0
6
11
3
5
0
4
2
7
2
1
0
0

Fator de
Impacto
(IF/1000)
2,616
4,027
0,491
0,655
0,655
0,386
0,175
0,655
0,200
0,111

InOrdinatio
(α = 1)

Introdução e
Conclusão ok?

19,62
13,03
13,00
12,49
10,66
10,66
10,39
9,18
8,66
8,00
4,00
3,20
3,00
0,11

Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Sim

Fonte: Elaborado pelos autores.

Ao observar a tabela, é possível notar que da aplicação do procedimento de leitura
das seções de introdução e conclusão de cada artigo, foi descartada mais uma referência, por
não estar alinhada ao tema de pesquisa.
Por fim, na Etapa 5, foi efetuada a leitura integral dos textos selecionados na etapa
anterior. Para cada texto lido, foram respondidos, no Passo 2, os critérios de análise
estabelecidos no Passo 1 desta etapa (vide Quadro 4). A Tabela 3 apresenta os resultados da
análise de cada texto (Passo 2), indicando os que foram selecionados, por atender ao menos
três dos critérios de avaliação, para compor o portfólio da pesquisa.
Tabela 3 – Resultados da leitura e análise dos textos realizada na Etapa 5
Autores (AU)
YUAN et al.
LI et al.
CHEATHAM et al.
YUE et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
SHVAIKO et al.
ZHANG et al.
RENTERIA-AGUALIMPIA et al.
AKLI-ASTOUATI, GUEBAILI e MOKHTARI

Ano de
Publicação
(PY)
2013
2020
2018
2012
2018
2016a
2021
2016b
2017
2012
2013
2013
2011

Critério
1?

Critério
2?

SIM
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO

SIM
SIM
SIM
SIM
SIM

NÃO
SIM
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO
NÃO

SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO
SIM

Critério 3?
Artigo
Critéri Critéri
Selecioquesito quesito quesito atende
o 4?
o 5?
nado?
a)
b)
c)
critério
Sim
Não
Sim
SIM
NÃO
SIM
SIM
Não
Não
Não
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
Sim
Não
Sim
SIM
SIM
SIM
SIM
Sim
Não
Não
SIM
NÃO
SIM
SIM
Sim
Não
Sim
SIM
NÃO
SIM
SIM
Não

Não

Não

Sim

Não

Sim

Sim

Não

SIm

Sim

Não

SIm

Não

Não

Sim

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

NÃO
SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO
NÃO
NÃO

NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO

NÃO
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO

NÃO
SIM
SIM
SIM
SIM
NÃO
NÃO
NÃO


Fonte: Elaborado pelos autores.

A partir dos dados apresentados nesta tabela, é possível identificar que nesta etapa
foram descartadas outras cinco referências, por não terem atendido a, pelo menos, três dos
critérios estabelecidos para análise dos textos. Também é possível notar, quanto ao
atendimento individual dos critérios e quesitos (critério 3) avaliados, que: a) somente três
dos artigos analisados atenderam ao critério 1 - propor processo, método ou técnica para a
publicação de metadados (geo)espaciais na Web, tema da pesquisa; b) nenhum artigo
atendeu ao quesito b - armazenamento de triplas RDF, do critério 3 - detalhar pelo menos
um dos procedimentos (quesitos) para publicação de metadados (geo)espaciais na Web; e, c)
somente um artigo atendeu ao critério 4 - abordar a aplicação de boas práticas para
publicação de dados na Web. Isto mostra que o tema de pesquisa ainda é pouco explorado
na literatura, o que pode abrir um leque de questões relacionadas ao tema a serem
estudadas nos próximos anos.
Assim, como resultado final desta revisão de literatura, é apresentada a Tabela 4, que
relaciona os artigos escolhidos para compor o portfólio da pesquisa sobre o tema ‘Publicação
de metadados (geo)espaciais na Web Semântica’.
Tabela 4 – Artigos selecionados para compor o portfólio da pesquisa
Autores (AU)
YUAN et al.
CHEATHAM et al.
YUE et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
FUGAZZA et al.
SHVAIKO et al.

Ano de
Publicação (PY)

Tipo de
Documento (DT)

Total de
Citações (TC)

Fator de Impacto
(IF/1000)

InOrdinatio
(α = 1)

2013
2018
2012
2018
2021
2016b
2017
2012

Article
Article
Article
Article
Article
Conference Paper
Article
Conference Paper

15
6
11
3
0
4
2
7

2,616
0,491
0,655
0,386
0,175
0,655
-

19,62
13,00
12,49
10,66
10,39
9,18
8,66
8,00

Fonte: Elaborado pelos autores.

Com relação à utilização da equação InOrdinatio (PAGANI; KOVALESKI; RESENDE,
2015) para ordenar (ranquear) as referências obtidas nas buscas efetuadas, ao visualizar a
Tabela 5 é possível verificar que todos os artigos apresentaram valor calculado de InOrdinatio
≥ 8,00, ou seja, todos os artigos escolhidos estavam na metade superior da listagem
ordenada. Assim, caso fosse adotado este valor de InOrdinatio como ‘nota de corte’ (filtro)
para descarte de artigos logo no início da Etapa 4, o resultado deste processo de seleção de
artigos atingiria o mesmo resultado, porém haveria uma quantidade menor de artigos a
serem avaliados por meio da leitura do texto completo, sem risco de perda da qualidade do
trabalho.



4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho foram descritos de forma detalhada todos os procedimentos
metodológicos, e os respectivos resultados obtidos, de uma revisão de literatura para
compor o portfólio de artigos a serem utilizados para estabelecer o estado-da-arte sobre o
tema ‘publicação de metadados (geo)espaciais na Web Semântica’.
Os resultados deste trabalho mostraram que este tema é pouco explorado na
literatura, uma vez que a consulta nas bases de dados Scopus e Web of Science retornaram
uma quantidade pequena de referências únicas (somente 22 artigos) para as palavras-chave
utilizadas nas expressões de busca. Destas, após a aplicação dos filtros de seleção e da
análise dos textos, somente oito atendiam aos critérios de avaliação estabelecidos e estavam
plenamente alinhados ao tema de pesquisa.
No entanto, os critérios de análise estabelecidos permitiram identificar assuntos
ainda não encontrados na literatura sobre o tema de pesquisa, tais como as técnicas e
ferramentas para armazenamento de triplas RDF de metadados geoespaciais, que não foi
abordado por nenhum dos artigos, e a aplicação de boas práticas para os metadados
geoespaciais na Web, que foi abordado brevemente em apenas um dos artigos analisados.
Além disso, este trabalho mostrou que a aplicação da equação InOrdinatio para a
organização (ranqueamento) das referências encontradas nas buscas, ao levar em conta o
fator de impacto dos periódicos e anais de conferências, o ano de publicação do artigo, e o
total de citações, se mostrou eficaz ao classificar as referências encontradas por sua
relevância científica, o que foi comprovado pelo fato de que ao final da última etapa desta
revisão de literatura, os artigos selecionados foram justamente aqueles posicionados na
metade superior da lista de referências, ou seja, aquelas que apresentaram maior valor de
InOrdinatio.
Diante disto, a aplicação de tal equação tem potencial para otimizar o trabalho em
processos de revisão de literatura ou seleção de referências com um elevado número de
resultados, ao possibilitar ao pesquisador definir um ‘valor de corte’ do InOrdinatio, onde as
referências com valor abaixo deste ‘valor de corte’ poderiam ser descartadas sem afetar de
forma significativa a qualidade de todo o processo. Assim, o pesquisador pode dispender seu
tempo na análise de texto somente das referências com maior relevância científica, onde
estarão concentrados os artigos que serão selecionados no processo.



Como trabalhos futuros, a revisão de literatura apresentada neste trabalho será
agregada a um projeto de pesquisa em andamento sobre o tema, conduzido pelos autores.
Com relação aos procedimentos metodológicos apresentados (fluxograma) recomenda-se
aplica-lo a uma revisão de literatura com um elevado número de referências encontradas nas
buscas efetuadas, de forma a validar a utilização da equação InOrdinatio em substituição à
etapa 4 apresentada neste trabalho.
