
A CONSTRUÇÃO DE AMBIENTES SEMÂNTICOS PARA A RECUPERAÇÃO INTELIGENTE DA
INFORMAÇÃO: uma prova de conceito
Modalidade: Trabalho Completo

Resumo: Os recentes avanços nas tecnologias e na sua capacidade de gerar, armazenar e
compartilhar informações não vêm sendo acompanhados pela nossa capacidade de
recuperar de forma inteligente toda esta informação disponível. O presente artigo visa
apresentar parte de nossa pesquisa de doutorado com uma abordagem para a
compatibilização de vocabulários heterogêneos com vistas a permitir a recuperação da
informação em diferentes bases de dados. Temos como pressuposto a garantia que sejam
mantidos sem alteração os vocabulários originais, uma vez que devido ao grande número de
bases e vocabulários legados e diferentes tecnologias sendo usadas para criação de novas
bases e vocabulários não será possível que este trabalho de compatibilização seja realizado
de forma manual e mediada. Com relação às bases metodológicas utilizadas neste artigo,
nossa pesquisa pode ser definida como básica e comparativa, visando a criação de uma
prova de conceito. Para a realização desta prova de conceito utilizamos um recorte amostral
extraído de três vocabulários utilizados pela Embrapa, com vistas a discutir e propor
procedimentos que pudessem de forma automatizada criar um espaço semântico voltado
para a recuperação da informação.
Palavras-Chave: Interoperabilidade; Sistemas de organização do conhecimento; Recuperação
da informação.
1 INTRODUÇÃO
Temos hoje um grande avanço tecnológico e computacional que contribui com a
geração contínua de um grande volume de dados digitais, que cria redes com grande
desempenho, sejam as redes de fibra ótica, as redes sem fio ou a vindoura rede 5G, e que
usa repositórios “infinitos” e fornece computação de alto poder de desempenho na palma da
mão. Apesar disso, temos um limitador de forte impacto para a utilização plena de toda esta
possível informação. Uma miríade de repositórios de dados e seus conteúdos com todos os
tipos de dados se multiplicam exponencialmente, sendo que, a cada período considerado, o
crescimento continua e de forma mais acentuada que no período anterior. Estes repositórios,
seus dados e suas linguagens de indexação heterogêneas em todos os seus níveis, seja
dentro das organizações seja na Web como um todo, ainda não são capazes de oferecer aos
seus usuários uma recuperação plena e semântica da informação que está disponível.
Desde a invenção do alfabeto, como um processo que possibilita a gravação e o
armazenamento de informações, passando por Gutenberg, num processo de disseminação
da informação, e até a revolução dos computadores, que podemos chamar de um processo
de manipulação da informação, cada uma destas etapas foi capaz de gerar novas
oportunidades e novos desafios, e as tecnologias digitais do presente não são uma exceção.
Se, por um lado oferecem novas formas de disponibilidade, acessibilidade e utilização, por
outro lado, esta multiplicidade de recursos trazem uma grande variedade de formas de
representação e indexação que dificultam a recuperação semântica desta informação entre
diferentes bases de dados organizadas por diferentes sistemas de organização do
conhecimento (SOCs).
Os problemas que enfrentamos ao buscar a interoperabilidade entre diferentes
sistemas de organização do conhecimento se apresentam muito próximos tanto quando
consideramos ambientes legados e tanto quando consideramos ambientes construídos com
as novas tecnologias voltadas para uma web semântica. A interoperabilidade de redes entre



computadores e entre bases de dados é uma questão já bem resolvida pela tecnologia, a
compatibilização entre termos de mesma grafia em diferentes vocabulários já é bem
realizada pelo alto desempenho computacional disponível e facilitada pela conectividade,
mas transpor a barreira semântica, em que precisamos compatibilizar conceitos, tenham eles
a mesma expressão verbal ou não, é uma questão ainda a ser resolvida.
Portanto, temos hoje este problema, ou seja, como tornar possível um processo de
recuperação inteligente de informações com tamanha diversidade e volume de geração de
dados. Esta diversidade advém do espaço composto por diferentes áreas do conhecimento,
diferentes ontologias, diferentes vocabulários, diferentes línguas e diferentes culturas.
Mesmo em ambientes controlados, como uma única empresa, com um pequeno número de
repositórios de dados ou um único domínio, por exemplo, temos dificuldades em estabelecer
meios unificados de recuperação de informações que atendam a todos os produtores e
consumidores da informação.
Foi com esta perspectiva que escolhemos para compor o campo empírico de nosso
trabalho o ambiente informacional da Empresa Brasileira de Agropecuária – EMBRAPA.
Temos hoje na EMBRAPA uma reunião de diversos fatores a serem combinados, de forma
condizente com a diversidade de áreas do conhecimento abordadas pela empresa e a
diversidade de grupos de pesquisa, e também com o tamanho da empresa, seus processos
de gestão e sua necessidade de comunicação nacional e internacional.
Todo este ambiente forma um espaço conceitual fortemente heterogêneo em sua
essência,

com

grupos

de

pesquisadores

atuando

de forma interdisciplinar, e

consequentemente utilizando diferentes recursos informacionais, de diferentes formas e
tecnologias, fazendo que o desafio a ser enfrentado passe a ser conseguir buscas que visem
recuperar informações de todos estes recursos informacionais, garantindo que as
idiossincrasias locais sejam respeitadas, ou seja, respeitando a origem semântica de cada
comunidade envolvida, mas permitindo o acesso a diferentes públicos. Isto certamente passa
pela possibilidade de comunicação dos vocabulários utilizados para indexação dos recursos
informacionais disponíveis.
Apesar de parecer tentador criar sistemas de indexação e vocabulários unificados
para resolver o problema da necessidade de compatibilização de sistemas de organização do
conhecimento, em um ambiente aberto e não controlado nem sempre (e quase nunca) é
possível recorrer a esta solução, e precisamos partir para soluções que possibilitem



recuperar informações de bases indexadas por sistemas heterogêneos sem fazer alterações
nestas bases ou em seus vocabulários através do estabelecimento de correspondências e
mapeamentos de conceitos, e não simplesmente de termos verbais, entre estes
vocabulários.
É cada vez mais claro que, por um lado, a exploração deste aspecto do
desenvolvimento humano passa inexoravelmente pela capacidade de acesso e cognição da
informação disponível e as ciências humanas têm hoje ao seu dispor novos métodos de
colaboração que permitem às redes internacionais criarem e explorarem imensas bases de
dados que se renovam e se multiplicam em tempo real. Mas, por outro lado, esta profunda
mudança epistemológica das ciências do homem somente será completada quando for
possível caminhar para a adoção de uma linguagem de descrição comum que seja
equivalente a dos elementos para a química ou dos meridianos e paralelos para a geografia.
Como diz Lévy, adotando uma metalinguagem como esta, “as ciências do homem passariam
de um estado taciturno e fragmentado a um estado onde a explicitação e a interconexão
semântica das ideias e dos dados se tornariam a nova moeda corrente da prática científica”
(LÉVY, 2014, p. 196).
Portanto, este é o problema a ser abordado neste trabalho, ou seja, a dificuldade de
recuperar informações distribuídas em ambientes abertos heterogêneos, em diferentes
bases de dados, com diferentes formatos e organizados em diferentes sistemas de
organização do conhecimento.
Apresentamos como solução a possibilidade de compatibilização semântica
automatizada de diferentes sistemas de organização do conhecimento sem a alteração de
seus ambientes originais, com a utilização de metalinguagens, que parecem ser capazes de
fornecer as bases teóricas para o desempenho desta tarefa. Estas metalinguagens devem ser
formadas como uma linguagem intermediária entre os diferentes vocabulários fonte
possibilitando diferentes atores navegarem por esta linguagem e, de forma contextual e
semântica, recuperarem a informação pretendida, não mais com base em simples
comparações de cadeias de caracteres, mas sim em seu significado.
Neste artigo, em que apresentamos parte dos estudos e resultados obtidos em nossa
tese de doutorado defendida no PPGCI/UFF, esta questão será endereçada a partir desta
introdução e dos procedimentos metodológicos colocados na seção 2, onde nos apoiamos
para o desenvolvimento do trabalho. Na seção 3 apresentamos uma discussão sobre as


linguagens intermediárias e as coordenadas semânticas, como um suporte teórico, para que
na seção 4 seja apresentado uma proposta de caminho para a criação de espaços semânticos
que propiciem um processo de recuperação inteligente da informação. Alguns dos resultados
obtidos em nosso trabalho de tese, relativos à construção de um espaço semânticos para
recuperação da informação, são mostrados na seção 5. Finalmente, na seção 6 apresentamos
nossas considerações finais.
2 METODOLOGIA
No escopo deste artigo, quanto à sua natureza, apontamos esta ser uma pesquisa
básica, conforme Gerhardt e Silveira (2009, p.34), que apontam objetivar a geração de novos
conhecimentos sem necessariamente uma aplicação prática prevista e que envolve verdades
e interesses universais. Conforme Minayo (2010), a pesquisa básica não tem objeto prático
em seu projeto inicial, mas preocupa-se com o avanço do conhecimento por meio da
construção de teorias e teste delas. Em nossa pesquisa, não estabelecemos uma aplicação
prática imediata, mas avançamos na efetivação de uma prova de conceito, que é uma parte
do desenvolvimento de um protótipo e de uma aplicação prática completa e que pode ser
considerada um teste das teorias expostas.
Como

procedimento

metodológico

para análise dos métodos estudados,

apresentamos a utilização do método comparativo. Conforme Gil (2008), este método se
desenvolve a partir da investigação de indivíduos, classes, fenômenos, técnicas ou fatos,
visando ressaltar as diferenças e semelhanças entre eles e, para Lakatos e Marconi (2007),
permite analisar o dado concreto, deduzindo do mesmo o que se apresenta como um
elemento constante, abstrato ou geral.
O foco do campo empírico de nossa pesquisa foi a utilização de três vocabulários
utilizados pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e largamente
difundidos no país e no mundo, voltados para indexação informações na área de
agropecuária. Estes vocabulários são o AGROVOC Multilingual Thesaurus (AGROVOC, 2021),
o THESAGRO – Thesaurus Agrícola Nacional (THESAGRO, 2020) e o CAB Thesaurus (CABI,
2019), dos quais foram extraídos os termos que participaram do experimento, um total de
100 termos relativos ao campo da Bioeconomia, a partir de uma relação definidas pela
EMBRAPA como termos representativos desta área de estudos. A distribuição dos termos
entre os vocabulários ocorreu conforme o quadro 1.



Quadro 1 – Total de termos selecionados em cada SOC
Ocorrência

Total de termos

Agrovoc-Thesagro-CAB

33

Agrovoc-Thesagro

16

Agrovoc-CAB

8

Thesagro-CAB

7

Agrovoc

14

Thesagro

4

CAB

18
Fonte: Elaborado pelo autor

Os procedimentos adotados sobre a amostra escolhida estão explicitados na seção 5
deste artigo, a saber, a elaboração do registro do conceito para cada termo, e os
mapeamentos e técnicas algorítmicas utilizadas.
3 AS LINGUAGENS INTERMEDIÁRIAS E AS COORDENADAS SEMÂNTICAS
Neste trabalho nosso interesse se volta para uma abordagem de criação de
linguagens intermediárias como uma estratégia para a compatibilização vocabulários, por
considerar que as necessidades de compatibilização de linguagens para o momento atual,
com vistas a uma Web Semântica devem ter por base este arcabouço teórico da Ciência da
Informação. Consideramos, neste estudo, portanto, que estes métodos da Ciência da
Informação têm uma forte contribuição a dar atualmente e colocamos um detalhamento
sobre este assunto.
Horsnell (1975) já mostrava um método em que os índices existentes entre diferentes
centros possam ser compatíveis, seja (i) promovendo a reconciliação de tesauros, onde
termos de cada um de vários tesauros independentes são reconciliados resultando em uma
lista mestra ou um grande tesauro fonte, ou (ii) fazendo o uso de linguagens de troca,
particularmente um léxico intermediário, que é um dispositivo (e não um novo vocabulário
construído a partir dos originais, como vemos na figura 1) que vai permitir a tradução de
termos de indexação de um esquema de indexação para outro. Para isto, um léxico
intermediário precisa apresentar algumas condições básicas em sua construção. Sua
estrutura deve ser flexível o suficiente para a inserção de novos conceitos e estes devem ser



definidos sem ambiguidade, além disso o léxico intermediário deve ser o mais abrangente
possível para incluir todos os tópicos cobertos pelos esquemas com os quais vai ser usado.

Figura 1 – Léxico intermediário

Fonte: Horsnell (1975)

Também nesta direção, consideramos de grande interesse discutir o conceito de
“Sistema de Coordenadas Semânticas”, apresentado por Pierre Lévy (LÉVY, 2014, p. 312,
2019, p. 27), cuja formulação e procedimentos metodológicos permitem uma aproximação
com o conceito de dispositivos de comutação, e consequentemente com os léxicos
intermediários, colocando uma visão atual e centrada em procedimentos computacionais e
automáticos para esta implementação.
Pierre Lévy vem se dedicando a explicitar uma construção teórica que ele denomina
de IEML – Metalinguagem da Economia da Informação e argumenta que a sua principal
hipótese para propor tal metalinguagem é a de que ainda não inventamos sistemas
simbólicos que se encaixam no novo meio digital. Ao propor esta construção ele define o
IEML como: 1. uma linguagem artificial que se traduz automaticamente em línguas naturais;



2. uma linguagem de metadados para a marcação semântica colaborativa de dados digitais;
3. uma nova camada de endereçamento do meio digital (endereçamento conceitual)
resolvendo o problema de interoperabilidade semântica; 4. uma linguagem de programação
especializada no design de redes semânticas; 5. um sistema de coordenadas semântica da
mente (a esfera semântica), permitindo a modelagem computacional da cognição humana e
a auto-observação das inteligências coletivas (LÉVY, 2014).
Num caminho que interessa à nossa discussão sobre os dispositivos intermediários de
conversão de linguagens e SOCs, Lévy define que a IEML é uma linguagem formal e uma
linguagem natural, que calcula, gera e reconhece automaticamente uma infinidade de
conceitos e seus relacionamentos semânticos. Em suma, a IEML não é uma ontologia
universal, é uma linguagem com semântica calculável que pode expressar qualquer ontologia
(LÉVY, 2019, p. 25). O que o programa de pesquisa da IEML pretende, como afirma Lévy
(2009), não é impor uma super ontologia (já que o IEML pode ser usado no contexto de
ontologias com hierarquias de conceitos muito diferentes), mas o de fornecer uma
linguagem na qual pelo menos as classes mais altas de qualquer ontologia e sistema de
classificação, bem como as tags populares produzidas pelo usuário de folksonomias possam
ser traduzidas.
Neste sentido, na construção teórica proposta por Lévy, nos interessa sobremaneira
os conceitos de linguagem ponte e de um sistema de coordenadas semânticas, apresentadas
na IEML. Como linguagem ponte podemos entender uma linguagem artificial ou natural
usada como uma linguagem intermediária para tradução entre muitas línguas diferentes –
para traduzir entre qualquer par de idiomas A e B, uma traduz A para a linguagem ponte L,
depois de L para B. Como sistema de coordenadas semânticas é importante entender que
sua função seria de permitir um sistema de endereçamento que possibilite computar as
relações e distanciamentos semânticos existentes entre as linguagens (LÉVY, 2014).
4 UM CAMINHO PARA A COMPATIBILIZAÇÃO DE VOCABULÁRIOS MANTENDO OS
VOCABULÁRIOS ORIGINAIS
Na construção de uma proposta para interoperar sistemas de organização do
conhecimento, sem interferir nos vocabulários originalmente construídos, visando uma
recuperação inteligente que possa futuramente atender a um “sistema de coordenadas
semânticas”, é necessário se dar um primeiro passo. A partir de todo o estudo realizado e
adotando um método de análise comparativa, visando o que melhor poderia se consolidado



em termos da CI e da CC, construímos um caminho de aplicação para estabelecermos uma
prova de conceito que pudesse nos auxiliar objetivando a interoperação de ambientes
heterogêneos visando uma recuperação inteligente, onde um usuário possa fazer um
caminho único de busca de informação.
Para avançar nesta questão podemos dizer ser necessário criar uma identificação
única1 para os conceitos de determinado ambiente e esta identificação deve ser
semanticamente representativa da significação (ou da semântica) de cada conceito. Dahlberg
(1981) ao propor o seu registro do conceito já tinha esta preocupação, apesar de sua
implementação se dar em matrizes de correlação e estar apoiada nos parcos recursos
computacionais existentes à época.
Portanto, com o objetivo de chegar a uma recuperação inteligente da informação e
resolver os problemas que dificultam a interoperabilidade, o que propomos aqui é a
utilização de técnicas da Ciência da Computação para que, com base nos procedimentos
propostos por Dahlberg, seja possível construir registros de conceito que funcionem como
elementos de comutação entre sistemas de organização do conhecimento, formando os
identificadores únicos de cada conceito de um ambiente heterogêneo a ser compatibilizado.
A partir dos procedimentos de mapeamento estas ligações seriam estabelecidas entre os
vocabulários participantes por meio de medidas de similaridade semântica.
As técnicas oferecidas pela Ciência da Computação que utilizamos em nosso estudo,
chamadas de técnicas de correspondência, são aplicadas em nível de elemento e em nível de
estrutura e podem ser base para algoritmos computacionais que manipulem as expressões
verbais e as cadeias de caracteres dos registros de conceitos gerados extraindo sua expressão
semântica, através de medidas de similaridade semântica. As Técnicas em Nível de Elemento
utilizam os valores literais dos conceitos, e/ou suas propriedades, para medir a similaridade
semântica. Existem cinco técnicas de nível de elemento: baseadas em recursos formais,
baseadas em recursos informais, baseadas em strings (cadeias de caracteres), baseadas em
linguagem e baseadas em restrições. Além das técnicas no nível de elemento, temos as

1

Qualquer proposta de tipo de identificador ou localizador de recursos utilizado hoje para ser usado
em um ambiente de rede precisa levar em consideração as limitações da Internet. Em que pese a
necessidade, neste caso, de avançarmos para identificadores ‘transparentes’ para recursos na Web, o
que temos à disposição são as URLs e URIs, que atuam, com pequenas nuances entre si, como
localizadores e são de natureza opaca. Por isso, nossa proposta de implementação é com o uso de
URIs.


técnicas de correspondência no nível de estrutura, que usam a estrutura do SOC para
calcular a similaridade entre conceitos. Foi possível destacar quatro técnicas no nível de
estrutura, ou seja, aquelas baseadas em taxonomia, baseadas em grafos, baseadas em
instância e baseadas em modelo (ANGERMANN; RAMZAN, 2017).
A partir de todo o levantamento de literatura realizado, pudemos mostrar que os
processos de alinhamento semântico e mapeamento são os procedimentos fundamentais
para compatibilizar diferentes SOC (BRUIJN et al, 2006; EHRIG, 2007; EUZENAT; SHVAIKO,
2013). Mas, o que defendemos aqui é que estes procedimentos devem ser utilizados não
simplesmente para gerar mapeamentos restritos entre dois vocabulários apenas (que geram
uma grande quantidade de mapeamentos um para um no caso de vários vocabulários) e
também que não sejam usados para a junção, mesclagem e união de vocabulários. Pudemos
ver que os mesmos processos podem ser usados tanto para esta aglomeração de
vocabulários quanto para a geração de dispositivos de comutação que permitam chegar a
uma proposta de coordenadas semânticas.
Neste sentido, consideramos construir um caminho utilizando as técnicas e métodos
apresentados na CI e na CC para colocar em ação um modelo proposto para verificarmos o
que mais atenderia ao propósito de criação de um ambiente de coordenadas semânticas,
voltado para a recuperação da informação entre bases indexadas por SOC heterogêneos.
5 RESULTADOS
As teorias estudadas permitiram formular uma proposta de procedimentos que,
aplicados sobre o recorte escolhido, objetivaram conseguir demonstrar a possibilidade e
viabilidade da implementação de procedimentos automáticos capazes de traçar um caminho
para a interoperabilidade semântica de sistemas de organização do conhecimento. Este
caminho pressupõe que:
(i)

os vocabulários originais continuam a ser utilizados para indexar as bases de

dados que já indexavam;
(ii)

não há necessidade de modificação nos vocabulários originais;

(iii)

não há criação de novos vocabulários, mesclados ou aglutinados, a partir dos

vocabulários originais;
(iv)

utiliza-se

as

bases

teóricas

e

metodológicas

que

compreendem

procedimentos e técnicas já propostas pela CI e pela CC, mas que sejam combinadas de



forma a gerar um processo automático viável com a utilização das tecnologias da informação
atuais;
(v)

objetiva-se a criação de um espaço semântico, de inspiração na proposta de

coordenadas semânticas de Pierre Lévy e nas propostas de linguagens intermediárias
propostas pela CI, que seja capaz de mapear conceitos de forma semântica entre os
vocabulários participantes e de municiar um sistema de recuperação da informação que
recupere informações distribuídas ao navegar neste espaço semântico e interagir com os
utilizadores.
Os termos escolhidos, conforme apontado em nossa metodologia, foram usados para
gerar, cada um deles, um registro de conceito com os seguintes campos: (i)
conceito; (ii) notação; (iii)

nome

do

termo genérico imediato (ou simplesmente termo genérico);

(iv) termo genérico maior; (v)termos específicos; (vi) termos associados.
Desta forma, a construção do espaço semântico de recuperação inteligente de
informações se inicia com a construção, de forma automatizada e sem alterar os
vocabulários originais, que sempre foi nosso propósito, deste objeto chamado registro de
conceito, que permitirá aglutinar as informações referentes a este conceito e,
posteriormente, proporcionar a realização de mapeamentos que o liguem a conceitos
totalmente ou parcialmente similares em outros vocabulários. E esta é uma questão chave a
ser considerada aqui, ou seja, não podemos nos limitar a estabelecer correspondências e
mapeamentos onde ocorre apenas a dualidade está ou não-está mapeado, e sim procurar
estabelecer caminhos para criar medidas de similaridade, que por sua vez possam ser usadas
para prover recursos de recuperação inteligente e interativa entre sistemas de recuperação
de informações e usuários, num ambiente de diversos SOC e bases de dados.
Estas possibilidades de correspondência foram geradas quando procuramos
responder as seguintes perguntas: (i) como relacionar semanticamente um conceito
presente em um vocabulário com conceitos de outros vocabulários? (ii) ao encontrar a
presença de conceito com expressão verbal ou semelhante em outro vocabulário, sua
compatibilidade semântica pode ser confirmada? (iii) quais outros conceitos em outros
vocabulários podem ser mapeados com alguma similaridade semântica ao conceito buscado,
mesmo que tenham expressão verbal diferentes?
Para a verificação da validade do experimento, procedemos à aplicação das técnicas e
algoritmos computacionais de manipulação de cadeias de caracteres como lematização e


morfologia, tokenização, eliminação de plurais, mostradas por Angermann e Ramzan (2017),
além das técnicas que tratam da similaridade de nome e similaridade de descrição, em
especial, mas não apenas, a distância de Levenshtein (1966), a distância de Bailey (2004), a
distância de Hamming (1950), a similaridade Cosine (TAN; STEINBACH; KUMAR, 2005), a
distância de Jaccard (PARK; KIM, 2007), a distância de Lin (KERNIGHAN; LIN, 1970), e as
técnicas de navegação na estrutura do vocabulário, tais como as técnicas baseadas em
taxonomia, as técnicas baseadas em grafos, as técnicas baseadas em instâncias e baseadas
em modelos (CHEATHAM; HITZLER, 2013; ANGERMANN; RAMZAN, 2017). A utilização
comum deste conjunto de técnicas exemplificadas aqui permite uma comparação entre
conceitos, superando a trivial comparação sintática.
Estas operações se voltam para dois procedimentos básicos, ou seja,
(i)

verificar se as formas verbais que se equivalem sintaticamente representam

conceitos que são semanticamente iguais ou semelhantes, ou se são polissemias;
(ii)

descobrir nos vocabulários participantes possíveis expressões verbais que,

apesar de dessemelhantes sintaticamente, apresentam similaridade semântica que as
tornem capazes de serem mapeadas dentro do espaço semântico construído.
Estes mapeamentos n-dimensionais compõem o que chamamos de “espaço
semântico” (figura 2), que por sua vez compõe a base de um sistema de recuperação
inteligente de informações, onde cada mapeamento contém como atributo a distância
semântica entre os conceitos mapeados. Nesta figura 2 – Correspondências semânticas a
partir de um conceito – podemos ver uma representação esquemática dos conceitos,
grafados aqui como círculos e identificados por URIs em cinco diferentes sistemas de
organização da informação. A partir do conceito identificado por http://emp.com/voc1/654
(círculo azul) é possível verificar que este conceito tem, por exemplo, uma medida de
similaridade semântica 1 com o conceito http://acme.com/soc3/#12, além de diferentes
medidas de similaridade calculadas com outros conceitos (círculos vermelhos). Através da
navegação num espaço semântico deste tipo podemos avançar para a criação de sistemas de
recuperação da informação capazes de recuperar informações em diferentes SOC de forma
inteligente, ou seja, a partir das correlações semânticas entre os conceitos e não de sua
expressão verbal. Num ambiente deste tipo a expressão verbal do conceito é apenas um dos
pontos de comparação e análise para estabelecer as distâncias semânticas.



Figura 2 – Correspondências semânticas a partir de um conceito

Fonte: Elaborado pelo autor

No experimento realizado em nosso campo empírico foi possível verificar que em
94% dos termos estudados, incluindo aqueles cuja expressão verbal ocorreu em dois ou
apenas um dos três vocabulários estudados, pudemos estabelecer mapeamentos que já
podemos chamar de semânticos, pois traduzem uma identidade semântica de cada conceito
a partir de sua identificação como registro de conceito.
O que apresentamos aqui, portanto, como caminho a ser seguido não é o
estabelecimento de uma matriz de mapeamento booleano, onde a ligação entre conceitos
existe ou não existe. O caminho apresentado é o estabelecimento de uma base de dados de
registros de conceitos, representando um grupo de SOCs participantes que, ao ser gerada a
partir dos caminhos propostos aqui vai ser utilizada por um sistema de recuperação
inteligente da informação, oferecendo uma visão semântica do conjunto de sistemas de
organização do conhecimento compatibilizados e servindo de base para buscas interativas
inteligentes entre os diversos SOCs por parte dos usuários do sistema.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS



Nossa proposta foi apresentar aqui um caminho possível e viável de ser
implementado utilizando os recursos e a inteligência que já estão presentes nos sistemas de
organização do conhecimento tradicionais que, aliados às técnicas e procedimentos
computacionais que já temos disponíveis e as bases teóricas da Ciência da Informação,
possam apresentar uma proposta para a solução da heterogeneidade. Este caminho pode,
por um lado, resolver problemas e compatibilidade com vocabulários já existentes, mas pode
também, ser usado para orientar e propor possibilidades de construção mais adequadas para
SOC ainda a serem desenvolvidos, que utilizem novas tecnologias.
Ainda com relação aos resultados obtidos de nossos procedimentos empíricos, foi
possível observar que nossas premissas da possibilidade de avançar na criação de um espaço
semântico se justificaram. Os exercícios de compatibilização permitiram a realização de
mapeamentos semânticos em mais de 90% dos termos utilizados em nosso experimento,
conforme explicitado acima.
Por fim, com base nos estudos e experimentos realizados fomos capazes de cumprir
nosso objetivo de apontar um caminho que possa ser capaz de ser aplicado a vocabulários
de ambientes heterogêneos e gerar um espaço semântico. Desta forma, propomos que, a
partir daí, este dispositivo possa ser utilizado por um SRI que permita a recuperação
inteligente da informação nestes ambientes, de forma flexível, permitindo sua expansão, e
interativo, que permita a participação do usuário de forma ativa nas suas buscas.
Diversos estudos futuros podem ser realizados com a continuação e ampliação do
presente estudo, entre eles o estabelecimento de critérios para a determinação das medidas
matemáticas de similaridade semântica a serem anotadas entre os conceitos, a elaboração
de um protótipo de agente de software que implemente de forma automática os
experimentos aqui realizados e a codificação de um SRI que faça uso do espaço semântico
aqui proposto.

