
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EMISSÃO DE DIPLOMAS: PROPOSIÇÃO DE UMA
PLATAFORMA DE PROCESSOS DIGITAIS

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Introdução: A transformação digital trouxe vários benefícios à sociedade moderna,
revolucionando setores e processos organizacionais. No contexto das Instituições de Ensino Superior
(IES) públicas, essa prática ainda é tímida, a efeito disso, tem-se como exemplo, o processo de
emissão de diplomas, ainda feito manualmente, o que prejudica a qualidade do serviço, ocasionando
morosidade e fragilidade com relação à segurança, evidenciada pelo aumento de casos de fraudes e
falsificações. Diante deste cenário, o Ministério da Educação (MEC), com intuito de modernizar e
garantir a segurança do processo publicou três portarias: 330, 1.095 e 554, que instituem o Diploma
Digital e dispõem sobre a expedição e o seu registro. Objetivo: Contextualizado o cenário, este artigo
tem como objetivo propor um arquétipo de uma Plataforma de Processos de Negócios Digitais
(PPND), evidenciando suas etapas de modelagem, desenvolvimento, implantação, tendo como
escopo o processo de emissão de diplomas digitais. Metodologia: A metodologia caracteriza-se como
de natureza aplicada, de abordagem qualitativa, com objetivos aplicados de modo exploratório e
procedimentos técnicos por meio de pesquisa-ação, por meio da construção de um Produto Mínimo
Viável (MVP) adotando-se como base a metodologia de Business Process Management (BPM). Para
construção do referencial teórico-metodológico, foi utilizado o protocolo RBS Roadmap. Resultados:
Teve-se como resultados o arquétipo da PPND. Conclui-se que a PPND é factível e viável de ser
implementada, e que a metodologia de BPM utilizada pode auxiliar as instituições a transformarem
digitalmente seus processos. Considerações finais: Com a utilização da PPND, as IES conseguirão
atender às necessidades de se trabalhar com eficiência e eficácia os processos acadêmicos.
Palavras-Chave: Automação de Processos Acadêmicos; Emissão de Diploma Digital; Transformação
Digital; Portarias MEC 330, 554 e 1.095; Plataforma de Negócio Digital.
1 INTRODUÇÃO
A crescente utilização da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) nos novos
modelos de negócio, faz com que as organizações de diversos segmentos sofram grandes
mudanças na disponibilização de novos processos, produtos e serviços. Algumas
organizações ainda tentam resistir aos novos modelos de negócio, porém a cada dia a
transformação digital ganha mais espaço. Esse novo modelo de negócio está, em grande
medida, baseado na exploração de novas tecnologias e de apresentação aos seus usuários de
inovações em plataformas digitais e experiências, com o propósito de se obtenção de maior
agilidade, produtividade e inovação.
De tal forma, ao se falar em inovação, remete-se diretamente ao conceito de
mudança, e é essencial, que para que as mesmas sejam efetivadas, é necessário que
diretrizes e práticas de gestão sejam estabelecidas, com intuito de conduzir de maneira
eficiente as transformações advindas do novo modelo de negócio. Por conseguinte, é
necessária uma abordagem específica, centrada na formulação de uma estratégia para a
Transformação Digital. Assim, a gestão de processos se torna essencial, pois facilita a
transição do mundo analógico para o mundo digital. Wiesböck e Hess (2019) argumentam
que as inovações digitais só podem se manifestar se as organizações souberem realizar
inovações digitais e gerenciar e se preparar para a realização e incorporação de tecnologia
em novos processos.
Inúmeros são os benefícios da junção dos conceitos de transformação digital e gestão
de processos, e todos vão de encontro com a definição e características do Business Process
Management (BPM), em português conhecido como Gestão de Processos de Negócio.


Kohlbacher (2010) relata que os benefícios de se adotar a gestão de processos incluem:
maior velocidade nas melhorias e mudanças de mercado, aumento da satisfação do
consumidor, melhor qualidade de produtos, redução de custos e maior compreensão sobre
as atividades da organização.
No que se refere às Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras, após se identificar
tentativas de falsificação do diploma, além da necessidade de modernização por meio do
acesso à tecnologia, o Ministério da Educação (MEC) direcionou esforços para a
transformação digital, publicando decretos e portarias na intenção de transformar
digitalmente o processo de emissão de diploma. Assim, por meio das portarias 330 (BRASIL,
2018b), 1.095 (BRASIL, 2018a) e 554 (BRASIL, 2019b), o MEC pretende padronizar o
documento e o processo em âmbito nacional, para não só diminuir a incidência de fraudes
envolvendo a falsificação de diplomas, mais também mudar o conceito do documento.
Inegavelmente, a falta de gestão e validação do processo de emissão de diplomas
torna o controle da documentação gerada durante a operacionalização das atividades das
IES, ainda mais difícil. Uma situação que ilustra tal dificuldade foi publicada pela Empresa
Brasileira de Comunicação (EBC) em 2014, relatando que a Universidade Gama Filho (UGF) e
o Centro Universitário da Cidade (UniverCidade), mesmo após serem descredenciadas, pelo
Ministério da Educação, ainda têm situações pendentes, há ex-alunos sem o histórico escolar
e o diploma (AGÊNCIA BRASIL, 2014).
Diante deste cenário, este artigo, tem como objetivo propor um arquétipo de uma
Plataforma de Processos de Negócios Digitais (PPND), com intuito de impulsionar a
transformação digital em outras IES, por intermédio da gestão de processos de negócios
aplicados ao processo de emissão de diplomas baseados nas referidas portarias (BRASIL,
2018a, 2018b, 2019b).
Para apresentar o referido arquétipo, este artigo foi estruturado da seguinte maneira:
seção 2 apresenta o referencial teórico, pautado nas temáticas: Gestão de Processos e sua
utilização nas IES públicas e o projeto Diploma Digital do MEC; na seção 3 tem-se a
metodologia e os procedimentos realizados; na seção 4 apresenta-se o arquétipo da
Plataforma de Processos de Negócios (PPND), e a seção 5 finaliza o artigo com as últimas
considerações.
2 REFERENCIAL TEÓRICO



Nesta seção são apresentados os conceitos de Transformação Digital e do projeto
Diploma Digital do MEC. Além disso, são apresentadas as portarias que serviram de
norteamento para a construção da PPND.

2.1 Transformação Digital
Segundo (PATEL; MCCARTHY, 2000), a transformação digital é uma estratégia que faz
uso da tecnologia para maximizar a performance e promover melhorias que refletem nos
resultados do negócio. Essa estratégia representa uma mudança de comportamento
empresarial e, como tal, deve envolver os colaboradores (recursos humanos) e gerar
impactos em processos e na própria estrutura da organização. Igualmente Kotarba (2018),
define a transformação digital consiste na modificação (ou adaptação) dos modelos de
negócios, resultante do ritmo dinâmico do progresso tecnológico e da inovação que, se
implantada com sucesso, desencadeia mudanças nos comportamentos sociais e do ponto de
vista do consumidor. Em síntese, a transformação digital marca um repensar radical de como
as organizações estão utilizando a tecnologia, de como processos deverão ser melhorados, e
como o desempenho dos negócios deverá se preocupar com a satisfação do
cliente/consumidor.
É de suma importância ressaltar, que não se faz transformação digital simplesmente
com a digitalização de documentos, deixando de se usar papel, construindo um site da
instituição ou por meio de posts no Instagram. Um aspecto importante nesse contexto é a
distinção conceitual entre “digitalização” e “digitização”. De acordo com o Gartner Institute,
em seu IT Glossary, os termos “digitalização” (digitalization) e “digitização” (digitization)
fazem parte da Transformação Digital, mas possuem significados diferentes. A digitalização é
o uso de tecnologias digitais para mudar um modelo e gerar novos valores, já a digitização é
o uso das tecnologias digitais para alcançar um resultado específico: transformar algo
analógico em digital (GARTNER, [ca. 2020]).
O conceito da transformação digital tem sido um dos mais pesquisados, tornando-se
uma das principais tendências, tanto no contexto privado quanto no setor público, e essa
tendência foi ampliada em 2019 e 2020 com a declaração de pandemia de COVID-19 pela
Organização Mundial da Saúde (OMS).
A transformação digital trata da mudança de como os processos, as pessoas e a
tecnologia trabalham para criar novas fontes de inovação e novos insights que não estavam



prontamente disponíveis anteriormente. Várias empresas estão experimentando a
transformação digital, porém o posicionamento competitivo e o sucesso não dependem
apenas das tecnologias que estão sendo adotadas, mas, também das estratégias que são
implantadas.
O cenário evidencia a crescente necessidade de digitização dos processos
acadêmicos. Embora haja investimentos em tecnologia digital e de informação, as IES
esquecem que transformar digitalmente vai além da própria tecnologia, uma vez que o
desenvolvimento de pessoas e de processos de modo incremental são eixos essenciais para
essa transformação.
A pandemia de COVID-19 mostrou que o ano de 2020, foi um divisor de águas para o
desenvolvimento da transformação digital, até então visto como um diferencial no mercado
brasileiro, o investimento em tecnologias e pessoas passou a ser condição básica para se
manter competitivo. Segundo o Índice de Transformação Digital da Dell Technologies 2020
(DT Index 2020), cerca de 87,5% das empresas instaladas no Brasil tentaram realizar alguma
iniciativa voltada à transformação digital neste ano. O número ficou acima da média mundial,
de 80%.
As IES públicas no Brasil, mesmo ainda não possuindo o aparato financeiro e
tecnológico necessário, vêm se transformado, e tem se dedicado a acompanhar, na medida
do possível, as mudanças sociais do mundo. Porém, apesar das diversas iniciativas do
governo e das próprias universidades, a grande maioria das IES públicas, ainda são
organizadas e gerenciadas, de modo hierarquizado e não orientada por processos, o que faz
com que a operacionalização e seus processos sejam morosos e burocráticos.
Janissek et al (2017), afirmam que quando se trata de processos de gestão, a
universidade pública ainda se encontra muito arraigada em práticas e procedimentos de
gestão considerados tradicionais e burocráticos. Entretanto as universidades brasileiras, bem
como todos os entes públicos, passam por um período de transformação, no qual são
exigidas mudanças capazes de torná-las mais ágeis e flexíveis para o cumprimento de sua
função social com eficácia e eficiência. Segundo os autores, a principal ameaça à
universidade está enraizada nela mesma, por manutenção de práticas obsoletas e
dificuldade em adequação à um novo contexto de relações sociais complexas. Segundo
Sampaio (2009), a gestão universitária quase sempre é adjetivada com os atributos da
racionalidade técnica calcados nos princípios isolados da eficiência e eficácia. Porém apesar


das facilidades advindas das soluções tecnológicas, conforme já descrito, os processos de
negócios das IES ainda são morosos. Além disso, há a questão da produção crescente de
dados e informações vinculadas aos referidos processos.
Em resumo, as IES públicas brasileiras, possuem um protagonismo na transformação
digital da economia e da sociedade, especialmente por serem agentes de sua própria
transformação digital. A transformação digital nas IES é fundamental para aumentar não
apenas o nível de eficiência da atividade governamental, em termos de custos ou de maior
racionalização, como também a efetividade em relação ao aumento da participação social ou
da satisfação dos alunos, visando a melhoria da prestação de serviços à população. Por
serem entidades que organizam e refletem sobre a sociedade como um todo, as IES são foco
de grandes aspirações e expectativas, que são cada vez maiores, em razão da velocidade das
transformações sociais, econômicas e tecnológicas da atualidade. Diante dessas rápidas
mudanças, as IES não podem ficar indiferentes.
2.3 Projeto do Diploma Digital
O Projeto do Diploma Digital (PDD) é uma iniciativa do MEC para a aceleração da
transformação digital na educação. Por meio da inovação tecnológica pretende alcançar
melhorias em um processo específico e altamente demandado no meio acadêmico,
possibilitando a modernização do fluxo do processo de emissão e registro de diplomas nas
IES. Tal processo é tratado em detalhes por meio das portarias 330 (BRASIL, 2018b), 1.095
(BRASIL, 2018a) e 554 (BRASIL, 2019b), que impõem exigências, tais como: capacidade de
gestão do acervo digital, oferta de indexadores que permitam a rápida recuperação do
acervo, procedimentos que garantam a correta preservação dos documentos digitais, em um
ambiente confiável, com garantia de durabilidade e segurança. Segundo o MEC (2021) PPD é
desde o início do Ensino Superior no Brasil, o documento mais aclamado da academia, o
Diploma, enfim entra no século XXI (BRASIL, 2019), e ainda, ao unir legislação educacional e
tecnologia, mediante o uso da certificação digital, cria-se não apenas uma sólida ferramenta
no combate à falsificação e irregularidades de diplomas pela transformação digital, mas
também, inicia-se uma revolução digital na educação. No QUADRO 1, a seguir, tem-se as
legislações e seus objetivos de acordo com cada portaria mencionada.


QUADRO 1 - Legislação referente ao Projeto Diploma Digital do MEC

Fonte: Adaptado de MEC, 2021.

METODOLOGIA
Trata-se de um estudo de natureza aplicada que teve como objetivo apresentar um
arquétipo de uma PPND, evidenciando suas etapas de modelagem, desenvolvimento e
implementação. Quanto à abordagem do problema, tratou-se de uma pesquisa qualitativa,
visto que propõe e um arquétipo de uma PPND. Quanto aos objetivos, classifica-se como
pesquisa exploratória no que se refere aos procedimentos técnicos, realizou-se uma
pesquisa-ação concebida em associação a uma ação (projeto), em que o pesquisador não
atuou apenas como observador, mas como ator modificador do processo. Benbasat,
Goldstein & Mead (1987) afirmam que um participante na implementação de um sistema,
não é um observador independente, mas torna-se um participante, e o processo de
mudança torna-se seu objeto de pesquisa.
A metodologia caracteriza-se pela observação e experimentação, a partir das etapas
de planejamento, implementação e proposição do arquétipo de um Produto Mínimo Viável,
ou Minimum Viable Product (MVP), que consiste em uma versão simplificada de um produto
final com intuito de verificar se a PPND proposta, alinhada à gestão de processos de
negócios, forneceria o mínimo de funcionalidades necessárias. Como resultado tem-se um
esboço da PPND, além da definição dos requisitos necessários para a modelagem, o
desenvolvimento, a implantação e a automação do referido arquétipo.
3.1

Procedimentos metodológicos



Os procedimentos metodológicos foram conduzidos em três etapas: 1) Planejamento
do MVP - onde se realizou todo o planejamento, desde o alinhamento do processo ao
planejamento estratégico da organização, até o desenho do processo dentro da metodologia
BPM. 2) Implementação do MPV - nesta etapa foi realizado a implementação do processo,
que foi realizada de forma sistêmica em ambiente do software e 3) Proposição do arquétipo
do MVP - nesta etapa ocorreu a construção da PPND, a partir das diretrizes gerais do MVP,
foram definidas também a integração entre os componentes do arquétipo.
O quadro 2 a seguir, demonstra as etapas e seus passos
QUADRO 2 - Procedimentos Metodológicos
Etapa

Descrição
Passo 1 - Definiu-se o planejamento e alinhamento estratégico: para se
obter uma visão ampla dos processos da IES em sintonia com o que
pensa o cliente, foi necessário alinhar os processos ao planejamento
estratégico da organização. Nesta fase foi analisada toda
documentação disponível e feito a assimilação de que maneira os
processos estão alinhados à gestão.

1) Planejamento
MVP

do

Passo 2 - Analisou-se o Processo de Emissão e Registro de Diploma:
foi realizada a análise dos processos exatamente da maneira como
estavam acontecendo na organização naquele momento, para se ter um
“retrato” que permitisse a modelagem e avaliação dos processos.
Passo 3 - Desenhou-se o de Emissão e Registro de Diploma: momento
de alinhamento do processo com os objetivos estratégicos da
organização e de se desenhar um novo processo. Para isso, fez-se
simulações com base no cenário definido (ECI/UFMG), e incluiu-se
melhorias necessárias.
Passo 4 - Implementação do processo: momento em que se colocou em
ação a execução do processo, conforme definido e documentado, por
meio do fluxo de trabalho.

2) Implementação
MPV

do

Passo 5 - Monitoramento do processo: momento em que se verificou se
os processos estavam alinhados com os objetivos estratégicos,
monitorando os indicadores adequados à avaliação dos resultados
obtidos.
Passo 6 - Refinamento do processo: início à melhoria contínua dos
processos. Ao se analisar o monitoramento da fase anterior e verificar
se os objetivos estratégicos estavam ou não sendo alcançados.



3)Proposição
arquétipo do MVP

do

Consistiu na construção do arquétipo da PPND, por meio da definição
de uma arquitetura específica e das tecnologias que a constituem. Para
garantir que os requisitos propostos pelo MEC foram obedecidos,
elaborou-se um quadro comparativo, em que se evidencia a análise
feita, e destaca-se os requisitos e as tecnologias aplicadas na referida
PPND e será demonstrado na próxima seção.
Fonte: Elaborado pelos autores (2021).

Para a etapa 3 - Ao final da aplicação desta etapa, teve-se o primeiro esboço do
arquétipo da PPND, além da efetiva averiguação dos requisitos definidos e considerados para
a modelagem, desenvolvimento, implantação e automação do referido arquétipo.
Nesse momento já era possível a verificação do MVP ao contexto das IES públicas
brasileiras. A adoção do MVP nos permitiu focar somente em um produto específico, o que
proporcionou uma redução de recursos de tempo e custo. Assim, pode se ter uma visão do
produto e da sua viabilidade e de seu correto direcionamento, mesmo que no formato de
produto mínimo. Na próxima seção são demonstrados os resultados e entre eles estão a
primeira proposta de arquétipo da PPND.
4 RESULTADOS
Esta seção apresenta os resultados obtidos e as discussões propostas, a partir da
aplicação dos procedimentos metodológicos deste estudo.
Na metodologia BPM utiliza-se o conceito de entregáveis que, segundo o BPM CBOK
(2013), consiste em produtos ou serviços, resultantes de uma atividade, subprocessos ou
processo, que será entregue a um cliente da organização. Todos esses entregáveis foram
documentados, posto que devido ao caráter empírico da pesquisa, se fazia necessário.
Assim, no QUADRO 3, tem a lista de entregáveis deste estudo, de acordo com cada uma das
três etapas.
QUADRO 3- Lista de Entregáveis
Etapa

1) Planejamento
do MVP

Tarefa

Descrição

Entregável

Definição do
escopo do
processo

Definição e formalização dos requisitos mínimos
necessários de acordo com as exigências feitas
pelo MEC, por meio das portarias 330, 1095 e
554.

Documento de
Declaração de
Escopo do
Projeto

Identificação e
planejamento dos
recursos

Definição dos objetivos, características, recursos
humanos e de hardware, responsabilidades e os

Planilha com o
Planejamento



softwares selecionados para a construção do
MVP

Revisão do
processo “as-is”

2)
Implementaçã
o do MPV

3) Proposição
do arquétipo
do MVP

Compreensão do estado atual (as-is) dos
processos.

dos recursos MVP
Descritivo dos
processos e
Desenho as-is
do processo.

Identificação,
análise e avaliação
das regras de
negócio

O BPM CBOK®1 (2013) define que as regras de
negócio, são regras que impõem restrições que
impactam na natureza e no desempenho do
processo.

Documento Regras de
Negócio

Desenho do
processo em
ferramenta
interativa

Redesenho de processo ou processo “to-be”
(como será), e trata a mudança de processo, e o
que essa transformação irá impactar no
atingimento de metas e estratégias
organizacionais

Desenho to-be
do processo

Inserção de regra
de negócios e
modelo de dados

Para o correto funcionamento do fluxo
desenhado se faz necessária a montagem do
ambiente na ferramenta de BPMS, ou seja, para
que o processo possa ser automatizado

Construção de
interfaces, banco
de dados,
webservices

Nessa fase, configurou-se os parâmetros
necessários para a execução do sistema, e em
seguida realizaram-se os testes da interface de
entrada do diploma digital.

Geração da
aplicação

Esta tarefa refere-se à geração da aplicação, ou
seja, geração do MVP. Trata-se de gerar a primeira
versão automatizada do processo em um sistema
de BPM

Definição das
diretrizes gerais do
MVP da PPND

As tecnologias propostas no arquétipo da PPND já
existem no mercado de softwares, porém de
maneira segmentada. Assim, priorizou-se o
atendimento ao requisito da portaria 554, Art. 3º
- item II, que trata da interoperabilidade entre os
sistemas (BRASIL, 2019b).
A partir da arquitetura e-Ping2, foi realizada busca
por softwares com capacidade e componentes
que pudessem trabalhar em conjunto
(interoperar) de modo a garantir que os sistemas
computacionais interagem para trocar

Primeira versão
do MVP

Diretrizes gerais
do MVP da
PPND

1

“BPM CBOK® é um documento de referência básico para todos os praticantes. O objetivo principal
deste guia é identificar e fornecer uma visão geral das Áreas de Conhecimento que são geralmente
reconhecidas e aceitas como boas práticas. (ABPMP, [2020]).
2

A arquitetura ePING – Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico – define um conjunto
mínimo de premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização da Tecnologia
de Informação e Comunicação na interoperabilidade de serviços de governo eletrônico,
estabelecendo as condições de interação com os demais Poderes e esferas de governo e com a
sociedade em geral (BRASIL, 2018c).



informações de maneira eficaz e eficiente e com a
devida transparência, conforme FIGURA 1.

Integração entre
os componentes
do arquétipo da
PPND

Considerou-se ainda, que a construção da PPND
ampliasse o acesso aos sistemas de informação,
com segurança e escalabilidade, ou seja, que em
projetos futuros, possam ser implementadas
possíveis expansões com a entrada de novos
processos, atendendo, desse modo, aos
requisitos exigidos nas portarias 330, 1.095 e 554
do MEC, que determinam que uma PPND deve
prever conceitos de autenticidade, integridade,
confiabilidade, disponibilidade, rastreabilidade e
validade jurídica (BRASIL, 2018a; 2018b; 2019b).

Documento de
arquitetura do
MVP

Construção do
arquétipo da PPND

Para a construção do arquétipo da PPND de
acordo com os requisitos do MEC, foram
utilizadas quatro tecnologias:
1. BPMS (Business Process Management
Suite System) para a representação e
execução do fluxo de processos de
emissão de diplomas mapeado
2. ECM (Enterprise Content Management)
para gerenciamento e armazenamento
dos documentos vinculados ao processo.
3. Serviço de assinatura digital no padrão
ICP-Brasil, para assinatura digital dos
documentos e
4. Repositório digital confiável, para
armazenamento e preservação dos
diplomas, após o cumprimento do seu
prazo de guarda.

Arquitetura
tecnológica do
arquétipo da
PPND.

Representação
gráfica da PPND.

A partir das tecnologias, elaborou-se o Roadmap
da PPND, FIGURA 3, para apresentá-la de modo
gráfico e descritivo de acordo com cada fase de
seu desenvolvimento.
O Roadmap apresentado, se inspirou no
protocolo de ECM elaborado pela AIIM 2020.

Roadmap da
PPND.

Fonte: Dados da pesquisa (2021)

Inegavelmente, a PPND é o objeto principal da pesquisa, portanto em virtude de sua
importância, é detalhada nessa seção, três principais entregáveis da Etapa 3 - Proposição do
arquétipo do MVP, que são: (i) FIGURA 1 - Diretrizes que fundamentam a PPND – para o
entendimento de quais diretrizes foram usadas; (ii) FIGURA 2 - Arquitetura do Arquétipo da
PPND - e (iii) FIGURA 3 - Roadmap do Arquétipo da PPND.
Para a construção de uma PPND que contemplasse todos os requisitos do MEC,
fazia-se necessário que a mesma possuísse diretrizes sólidas e com esse intuito de tornar-se
referência como plataforma, principalmente para governo, a mesma foi fundamentando-se



na arquitetura e-Ping, foi realizada busca por softwares com capacidade e componentes que
pudessem trabalhar em conjunto (interoperar) de modo a garantir que os sistemas
computacionais interajam para trocar informações de maneira eficaz e eficiente e com a
devida transparência. A FIGURA 1 evidencia as diretrizes que fundamentaram a construção
do arquétipo da PPND.
FIGURA 1 - Diretrizes que fundamentam a PPND

Fonte: Adaptado de Padrão e-Ping, BRASIL, 2018c.

A partir das diretrizes gerais do MVP da PPND, foi definida a integração entre os
componentes do arquétipo, e finalmente sua construção, possibilitando assim a
automatização do processo de emissão de diplomas.
Optou-se por um conjunto de softwares de padrão aberto, que trabalhassem
utilizando protocolos livres e universais de comunicação, e que possuíssem uma visão
orientada aos processos de negócios das IES públicas. Tratando a dimensão técnica da PPND,
considerou-se ainda, que a construção da PPND ampliasse o acesso aos sistemas de
informação, com segurança e escalabilidade, ou seja, que em projetos futuros, possam ser
implementadas possíveis expansões com a entrada de novos processos, atendendo, desse
modo, aos requisitos exigidos nas portarias 330, 1.095 e 554 do MEC, que determinam que
uma PPND deve prever conceitos de autenticidade, integridade, confiabilidade,
disponibilidade, rastreabilidade e validade jurídica (BRASIL, 2018a; 2018b; 2019b).


FIGURA 2 - Arquitetura do Arquétipo da PPND

Fonte: Elaborado pelos autores (2021).

O Roadmap da PPND apresenta o fluxo do processo de emissão de diplomas e seus
respectivos documentos, desde o momento em que o aluno conclui o curso superior em uma
IES e requisita o seu diploma. Em seguida, aguarda a disponibilização do diploma digital de
modo simples, ágil e seguro. O que torna o MVP da PPND viável, pois abarca os fluxos de
expedição, registro e consulta pública de diplomas digitais, bem como o seu armazenamento
e preservação.
FIGURA 3 - Roadmap do Arquétipo da PPND

Fonte: Elaborado pelos autores - Adaptado de AIIM – (2021)


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo permitiu relatar como se deu a construção do arquétipo de uma PPND,
que abarcou o processo de emissão de diplomas conforme proposto pelo MEC em suas
portarias 330, 1.095 e 554, por meio da utilização de metodologias consagradas como BPM e
a utilização de tecnologias emergentes, como a do MVP.
Ressalta-se que embora a transformação digital seja predominantemente aplicada em
contextos de instituições privadas, esta pode e deve ser aplicada IES, com intuito de
aperfeiçoar a eficiência e eficácia institucional.
De acordo com os resultados a PPND se mostrou uma alternativa viável e exequível, e
essa afirmativa pode ser comprovada por meio do MVP, que se mostrou fiel aos objetivos,
concluindo que a construção de uma plataforma de negócios digital inicialmente pensada
para o fluxo de emissão de diplomas contribuirá para a transformação digital da instituição
como um todo, uma vez que pode ser estendida aos demais processos. O digital já é um
imperativo dos negócios. A digitalização é um facilitador importante do digital, mas nem toda
a digitalização existente fará, por si só, uma empresa ser digital.
Por meio da criação do MVP evidencia-se que é possível fomentar o
empreendedorismo nas universidades públicas. E ainda, ratificar a viabilidade do projeto e a
possibilidade de replicação para outros processos no contexto universitário.
Acredita-se que, com a implantação PPND, as IES passarão a tirar pleno proveito da
revolução digital, uma vez que terão acesso aos benefícios que a sociedade da informação e
do conhecimento tem a oferecer, aprimorando-se com dinamismo, competitividade e
inclusão, absorvendo a digitização dos seus processos e conhecimentos.
