
O PROCESSO DE AGREGAÇÃO DE VALOR AOS DADOS E A CURADORIA DIGITAL
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A curadoria digital tem nos metadados importantes aliados para o funcionamento de suas
ações, sem os quais não poderia realizar a manutenção, a preservação e, sobretudo, o processo de
agregar valor aos dados. Contudo, o constante aumento do volume e da complexidade dos dados em
seus contextos de produção, análise e uso intensivos impõem constantemente novos aspectos a
serem considerados que exigem o aprimoramento do planejamento e das estruturas de metadados.
Nesse sentido, buscou-se refletir como o uso de metadados, orientados por tecnologias, padrões e
princípios, influenciam o processo da curadoria digital de agregar valor aos dados. Assim, realizou-se
uma pesquisa exploratória e qualitativa na literatura científica e documental, nacional e internacional,
utilizando como método a Análise de Conteúdo, viabilizando a comparação entre as tecnologias,
padrões e princípios - que codificam e processam metadados para os sistemas computacionais - e a
documentação referente ao Extended Digital Curation Lifecycle Model (DCC&U). Os resultados
demonstraram que o uso estratégico dos metadados a partir de tecnologias, padrões e princípios
possibilitam agregar valor aos dados, pois ampliam o acesso persistente, a verificação de
autenticidade, a proveniência dos dados, a experiência de busca e a recuperação para os usuários
permitindo multidimensionar o conteúdo disponibilizado em ambientes digitais. Portanto, destaca-se
que a curadoria digital acompanha a evolução das soluções tecnológicas para garantir a
sustentabilidade e a interoperabilidade frente à obsolescência tecnológica e às mudanças
contextuais.
Palavras-Chave: Curadoria digital; Metadados; Extended Digital Curation Lifecycle Model; DCC&U.
1 INTRODUÇÃO
Na medida em que os sistemas informacionais se tornam cada vez mais orientados ao
processamento e a troca de informações semanticamente, os característicos processos
desempenhados

nos

ambientes

informacionais,

como

geração,

armazenamento,

preservação, organização, representação, compartilhamento, disseminação, acesso, precisam
desenvolver-se de modo estratégico junto com as soluções tecnológicas, ampliando a
importância do planejamento e da estruturação padronizada dos dados.
Identifica-se a curadoria digital como uma importante abordagem para os desafios de
gerenciamento de dados, tendo em vista que suas ações envolvem além da manutenção e da
preservação dos recursos informacionais, o processo de agregar valor aos dados. Nesse
processo, os metadados são elementos centrais, possibilitando assegurar características
como autenticidade, a confiabilidade, a integridade e a usabilidade dos dados para todo o
seu ciclo de vida (HIGGINS, 2008; GILLILAND, 2016), utilizando para isso, tecnologias, padrões
e princípios que codificam e processam os metadados para os sistemas computacionais.
Entende-se que a curadoria digital tem como foco além do armazenamento e
preservação, a sustentabilidade e a interoperabilidade dos dados para os diferentes
contextos de uso. Tanto a sustentabilidade, quanto a interoperabilidade podem ser
consideradas questões-chave para os sistemas de informação que lidam com grandes
volumes de dados heterogêneos e distribuídos em rede. Assim, considerando os desafios em
ambientes digitais, questiona-se como o uso de metadados, pautados por tecnologias,
padrões e princípios influenciam o processo de agregar valor na curadoria digital.
Este trabalho apresenta os resultados de um estudo qualitativo, que buscou discutir o
papel dos metadados em uma das abordagens proposta para a curadoria digital, o Extended
Digital Curation Lifecycle Model (DCC&U), desenvolvido a partir de um dos modelos
referência para a área de Ciência da Informação, o Digital Curation Centre Lifecycle Model
(DCC). Para o desenvolvimento do estudo, realizou-se uma pesquisa exploratória na literatura



científica e documental, nacional e internacional, utilizando como método, a análise de
conteúdo, que é definida segundo Bardin (2011) como conjunto de técnicas de análise do
conteúdo das comunicações, utilizando procedimentos sistemáticos e objetivos para a sua
descrição, tendo em vista a inferência de conhecimentos, por meio de indicadores,
quantitativos ou não. O método consiste em três fases: a) Pré-análise - fase inicial de
organização, na qual foram escolhidos os critérios e os documentos que serviram para a
análise e interpretação dos resultado; b) Exploração do material - fase na qual buscou-se
sistematizar e aplicar as decisões definidas durante a pré-análise; c) Tratamento dos dados,
inferência e interpretação - fase final, na qual os dados foram validados e comparados,
possibilitando a inferência e interpretação dos resultados e das discussões (BARDIN, 2011).
Para o desenvolvimento, utilizou-se a literatura disponível sobre o tema a partir do
Portal de Periódicos CAPES, da Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em
Ciência da Informação (BRAPCI), da Scientific Electronic Library Online (SciELO) e do Google
Scholar. A escolha das publicações permitiu determinar o universo de investigação, definindo
as publicações a serem utilizadas e submetidas aos procedimentos analíticos. Desse modo,
foi estabelecido um corpus de análise, considerando as quatro regras definidas por Bardin
(2011) - exaustividade; representatividade; homogeneidade; e pertinência - que permitiram
selecionar o material que efetivamente foi analisado em função das relações existentes entre
os fundamentos das publicações e o objetivo proposto.
2 AGREGANDO VALOR AOS DADOS NA CURADORIA DIGITAL
Um dos principais objetivos da curadoria digital é proporcionar um conjunto de
diretrizes que permitam manter os dados para uso atual e futuro, de modo que eles possam
não só se manter acessíveis, mas com qualidade e confiabilidade para serem reaproveitados
e reutilizados em diversos contextos de uso. Tal objetivo não é algo simples, pois se ramifica
em diversos objetivos específicos. Por isso sua abordagem em geral leva em consideração a
constante manutenção de todos os estágios pelos quais os dados passam em sua vida útil.
É comum encontrar a definição de que a curadoria digital envolve mais do que o
armazenamento seguro e a preservação dos dados, uma vez que busca agregar valor,
aumentando a sua utilidade nos diferentes ambientes digitais (RUSBRIDGE et al, 2005;
BEAGRIE, 2006; PENNOCK, 2007; SALES; SAYÃO, 2012; OLIVER; HARVEY, 2016; CHOUDHURY;
HUANG; PALMER, 2020). Por mais de uma década, percebe-se que os estudos a respeito da



curadoria digital buscaram aprimorar as formas de agregar valor. A definição de agregar valor
a algo, seja, um produto, serviço ou recurso, é subjetiva e está intimamente ligada com a
aceitabilidade dos agentes envolvidos (cliente/usuário) e com o contexto de sua utilização
(CSILLAG, 1995). Contudo, tal processo ainda permanece um desafio diante do constante
aumento do volume e da complexidade dos dados e dos seus contextos de produção, análise
e uso intensivos (HUANG; LEE; PALMER, 2020). Por isso, as ações da curadoria digital, para
agregarem valor, precisam de planejamento e estruturas adequadas pautadas em
tecnologias, padrões e princípios.
A curadoria digital tem por base as tecnologias, mais especificamente as tecnologias
que têm sido consideradas a chave para o processamento de dados na Web, as chamadas
tecnologias semânticas. Elas são responsáveis por permitir que a Web atinja um maior nível
de interação semântica entre suas funções (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001). Entre
elas, destacam-se o Uniform Resource Identifier (URI), o Extensible Markup Language (XML),
Resource Description Framework (RDF), Resource Description Framework Schema (RDF-S),
Simple Knowledge Organization System (SKOS), Ontology Web Language (OWL), entre
outras.
Desse modo, esforços foram feitos no sentido de ampliar o processamento de dados
legíveis para máquinas a partir da implementação e do aprimoramento de soluções que
permitissem um maior nível de estruturação semântica às funções sintáticas (VIDOTTI et al,
2019), utilizando, para isso, um maior número de metadados. Os metadados geralmente
estão na forma de soluções como ontologias ou linguagens formais padronizadas com uma
semântica baseada em lógica que admite raciocínio sobre o significado dos dados (HITZLER,
2021), e possibilitam a utilização e reutilização dos dados pelos princípios Linked Data e
Linked Open Data, desenvolvidos como parte da proposta da Web Semântica, para conectar
dados na Web (BAKER et al, 2011).
Ainda atualmente, grande parte da Web não é propriamente semântica, com dados
bem definidos e ligados de forma inteiramente legível para as máquinas (HITZLER, 2021).
Apesar disso, as tecnologias disponíveis já permitem evoluir para uma quarta geração da
Web, que tem sido chamada de Web Pragmática e refere-se ao uso de sistemas
computacionais mais eficientes e assertivos com a interação humana (VIDOTTI et al, 2019).
Ou seja, a Web se encontra em uma confluência de fases, na qual grande parte dos dados
ainda estão configurados como na Web Sintática. Mesmo com os avanços tecnológicos,


agregar semântica aos dados ainda permanece um dos grandes desafios não só para a
curadoria digital, mas para todas as abordagens que direta ou indiretamente lidam com
dados. Uma das principais estruturas para apoiar a construção de redes de relacionamentos
semânticos, são as ontologias, que consistem em modelos formais de entidades e
relacionamento pertinentes a um domínio do conhecimento (DOERR, 2008). Campos (2009,
p. 10), explica que as relações semânticas ao serem explicitadas, “[...] eliminam
interpretações dúbias: dois conceitos podem se relacionar de muitas formas diferentes, mas
ao explicitar a relação pretendida, o conhecimento é comunicado.” Isso se torna
particularmente importante para a curadoria digital por permitir apoiar seus processos a
partir da extração e integração de conhecimentos e do raciocínio automatizado (DOERR,
2008).
Além das ontologias, modelos de dados como o RDF proporcionaram a ampliação do
uso dos padrões de metadados, com o desenvolvimento dos perfis de aplicação, que reúnem
um conjunto de metadados selecionados de um ou mais esquemas a um esquema comum,
permitindo combiná-los para adaptarem-se às necessidades específicas (ZENG; QIN, 2016).
Em conjunto com as tecnologias e padrões que são a base das ações da curadoria
digital, o emprego de metadados, de qualidade, padronizados e estruturados depende de
um planejamento cuidadoso e princípios sólidos (ZENG; QIN, 2016). Tais princípios
correspondem, de acordo com Duval et al (2002), à modularidade, à extensibilidade, ao
refinamento e ao multilinguismo, como apresentado no quadro 1, e estão intimamente
ligados à sustentabilidade e à interoperabilidade dos dados.
Quadro 1: Princípios dos metadados
Modularidade
Extensibilidade
Refinamento
Multilinguismo

Capacidade de combinação sintática e semântica dos metadados de maneira interoperável de
modo que novas estruturas possam ser criadas com base em padrões já estabelecidos.
Capacidade de estender o número de metadados conforme as necessidades locais específicas
do domínio para a inclusão de novos elementos sem comprometer os já existentes.
Capacidade de escolher o nível de descrição apropriado e suficiente para cada domínio,
considerando a inclusão de qualificadores e a escolha de padrões de valores.
Capacidade de incluir os aspectos da diversidade sociolinguística na padronização dos
metadados, contemplando necessidades gerais e locais por meio de um esquema global.
Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Duval et al (2002).

Cada princípio refere-se a importantes requisitos a serem considerados para o efetivo
funcionamento dos sistemas informacionais digitais. Zeng e Qin (2016, p. 28, tradução nossa)
destacam que tais princípios visam que as implementações de metadados sejam “[...] tanto



sustentáveis para a utilização e preservação a longo prazo, quanto interoperáveis para
compartilhamento e reutilização”.
A sustentabilidade pode ser entendida como “[...] a habilidade de identificar os
recursos necessários para manter o valor de um objeto digital ou de um serviço para os
usuários aos quais se destinam.” (MARON; YUN; PICKLE, 2013, p. 12, tradução nossa). Por
isso, ela está relacionada com as ações que mantêm a relevância de um recurso para uso
futuro. Segundo Zeng e Qin (2016), ter boa qualidade de metadados vinculáveis para
suportar as necessidades de gerenciamento, recuperação, navegação, descoberta, uso e
reutilização de recursos é fundamental para o efetivo e sustentável acesso às informações. A
mesma lógica vale em relação à interoperabilidade, que é a capacidade de vários sistemas
comunicarem-se de forma eficaz, o que exige metadados de boa qualidade que possam
suportar os processos de mapeamento e busca de dados em diferentes sistemas.
Desde a primeira vez em que o termo curadoria digital foi usado em 2001 (BEAGRIE,
2006), muitos estudos buscaram definir e caracterizar sua prática. Como resultado, diversas
abordagens em forma de modelos gráficos foram desenvolvidas para tentar representar a
curadoria digital. Mais recentemente, uma revisão de literatura feita por Huang, Lee e
Palmer (2020) analisou e comparou vários modelos desenvolvidos, incluindo os de big data e
de ciclo de vida de dados de pesquisa científica.
Como é possível observar, alguns modelos deram origem a estruturas genéricas, de
tal modo a orientar a prática e os objetivos da curadoria digital para diferentes contextos de
uso, como é o caso do DCC Curation Lifecycle Model, modelo elaborado pelo Digital Curation
Centre (DCC), que é referência para o campo e fornece uma visão geral gráfica e de alto nível
dos estágios necessários para empreender a curadoria digital (HIGGINS, 2008). Esse modelo
apresenta uma abordagem em que as ações estão alinhadas aos estágios do ciclo de vida dos
dados, dando ênfase, desse modo, aos metadados (HIGGINS, 2008; OLIVER; HARVEY, 2016).
Diante disso, uma outra proposta de abordagem de curadoria digital buscou dar
maior ênfase aos aspectos relacionados à representação dos dados. Desenvolvida pela
Digital Curation Unit (DCU), vinculado ao Athena Research Center, na Grécia, a proposta
defendia a necessidade de um estudo mais aprofundado das práticas de curadoria digital
voltadas à representação de modo a proporcionar a contínua atualização e enriquecimento
dos dados, considerando os diferentes atores envolvidos no processo e as diferenças


disciplinares e contextuais (CONSTANTOPOULOS; DALLAS, 2008; CONSTANTOPOULOS et al,
2009).
Como resultado, os pesquisadores do DCU sugeriram um aprimoramento das ações já
definidas pelo modelo do DCC, desenvolvendo o Extended Digital Curation Lifecycle Model
(DCC&U), a partir da união entre o modelo DCC e um modelo próprio do DCU. O DCC&U leva
em consideração aspectos que não foram considerados no modelo original, incluindo três
propostas, indicadas na figura 1.
Figura 1: Ações acrescentadas no modelo DCC&U

Fonte: Elaborada pelas autoras com base em Constantopoulos et al (2009).

A primeira proposta considera que os usuários estão mais ativos, criando e
modificando objetos digitais, formando comunidades e interagindo entre si. A segunda
proposta se refere à manutenção de termos autorizados, convencionados para denotar
conceitos, propriedades e relações relevantes ou instâncias, uma vez que parte do
conhecimento especializado sobre o domínio é representado por eles, os quais evoluem ao
longo do tempo (CONSTANTOPOULOS et al, 2009, p.41, tradução nossa). A terceira e última
proposta enfatiza o aprimoramento do conhecimento como um processo fundamental. Isto
é, o conhecimento produzido tanto pela pesquisa científica, como pela prática profissional,
gera constantemente novos conhecimentos que incidem sobre as entidades, situações e
eventos do mundo real representados nos objetos digitais (CONSTANTOPOULOS et al, 2009),
que, por sua vez, implica diretamente nos processos de abstração e conceitualização.
Tanto o modelo do DCC quanto a sua versão alternativa, o DCC&U, são abordagens
“alto nível”, ou seja, que servem como diretrizes para orientar o processo, mas que na
prática, acabam sendo adaptadas dependendo das necessidades e dos recursos tecnológicos



e humanos disponíveis. Portanto, é importante considerar as mudanças no contexto para
discutir a curadoria digital em quaisquer de suas dimensões de estudo.
3 CURADORIA DIGITAL E O USO DAS TECNOLOGIAS, PADRÕES E PRINCÍPIOS
Para a última etapa do estudo buscou-se a interpretação e desenvolvimento dos
resultados e discussões a partir da comparação entre as tecnologias, os padrões, os
princípios discutidos e os estudos acerca do Extended Digital Curation Lifecycle Model
(DCC&U). Com ênfase no contexto e no relacionamento entre os dados, a configuração
modelo do DCC&U permite discutir como cada etapa do ciclo de vida de curadoria digital,
apresentadas no quadro 2, é influenciada pelos metadados.
Quadro 2: Etapas do Extended Digital Curation Lifecycle Model (DCC&U)
Descrição e Representação da Informação; Planejamento da Preservação;
Acompanhamento e Participação da Comunidade; Curadoria, Preservação e
Aprimoramento do Conhecimento.
Ações
Conceitualizar; Criar ou Receber; Avaliar e Selecionar; Admitir; Ações de Preservação;
sequenciais
Armazenar; Acesso, Uso e Reuso; Experiência do Usuário; Transformar.
Ações ocasionais Descartar; Reavaliar; Migrar.
Fonte: Elaborada pelas autoras com base em Constantopoulos et al (2009).

Ações para todo o
ciclo de vida

De acordo com Rusbridge et al (2005), para alcançar além do uso e preservação
momentâneos, a curadoria digital busca agregar valor por meio do contexto e da ligação
entre os dados, dando enfoque para a criação e a publicação de dados de maneira a facilitar
a reutilização e promover integridade e a integração. Isso ocorre em cada uma de suas ações.
Iniciando pelas ‘Ações para todo o ciclo de vida’, as quatro ações que dela fazem parte
permeiam todo o ciclo de vida, influenciando no planejamento, na coordenação e na
execução de todas as etapas de forma contínua. A primeira ação, ‘Descrição e a
representação da informação’, envolve a atribuição de elementos que permitem identificar,
entender, controlar e renderizar os dados. Esses elementos são os próprios metadados, que
assumem diferentes formas para atender aos requisitos dos sistemas. Além dos vários tipos
de padrões genéricos que oferecem funcionalidade que pode ser usada por diferentes
domínios - Dublin Core (CD), Metadata Encoding and Transmission Standard (METS) e o
Preservation Metadata: Implementation Strategies (PREMIS), entre outros - que podem ser
usados a partir de perfis de aplicação para dar suporte a mais de um ação da curadoria
digital, há também estruturas próprias para cada domínio ou escopo que ajudam na
representação da informação e do conhecimento permitindo a manutenção de termos


autorizados a partir de vocabulários que padronizam conceitos, propriedades e relações,
como, por exemplo, os vocabulários Getty e os vocabulários Friend of a Friend (FOAF).
Na sequência, as ações de ‘Planejamento da Preservação’ e ‘Acompanhamento e
Participação da Comunidade’ estão ligadas com gestão e administração, determinando as
melhores práticas para todo o ciclo. Na primeira ação, cria-se o plano de preservação que
deve englobar todas as políticas e as tecnologias, os padrões e os princípios a serem usados
no ciclo. Na segunda ação, enfatiza-se o planejamento das atividades referentes aos atores
envolvidos, reconhecendo que estes incluem não apenas os guardiões dos dados, mas
também aqueles preocupados com o uso e produção de conhecimento gerado por esses
dados (CONSTANTOPOULOS et al, 2009). Para ambas as ações, verifica-se que os metadados
são essenciais para a tomada de decisão que influencia na coordenação e nos resultados de
cada ação.
Com base nos dois processos anteriores, as ações de ‘Curadoria, Preservação e
Aprimoramento do Conhecimento’ que estão encadeadas em seu próprio ciclo, tem como
foco promover a conservação e a manutenção ao longo do tempo. O que incluí não só as
ações que permitem que os dados se mantenham tecnicamente conservados e compatíveis
com as tecnologias vigentes, mas também a manutenção dos aspectos semânticos sobre um
conjunto de dados e de seu domínio de conhecimento relacionado, para que, desse modo,
os dados tenham seu valor intelectual continuamente assegurados visando o interesse de
seu público-alvo e os significados pretendidos.
Em relação às ‘Ações Sequenciais’, estas devem ser cumpridas repetidamente
seguindo as melhores práticas sempre que houver dados que necessitem de um contínuo
processo de curadoria. A primeira ação é em geral a de ‘Conceitualizar’, que consiste em
planejar a criação dos dados antes de sua publicação ou disponibilização, incluindo o método
de captura e as opções de armazenamento, o que envolve o trabalho sinérgico entre
modelos conceituais, ontologias e metadados, permitindo antecipar os metadados que serão
relevantes ao ciclo de vida útil dos dados. A próxima ação é a de ‘Criar ou Receber’ e tem
direta relação com a ação anterior, envolvendo a criação ou a recepção dos dados
juntamente com os vários tipos de metadados necessários ao seu gerenciamento. No caso da
recepção, deve-se seguir as políticas, atribuindo, caso seja necessário, metadados mais
apropriados.


A ação de ‘Avaliar e Selecionar’ vem em sequência e diz respeito ao processo de
verificação com base nas orientações documentadas, nas políticas e nas exigências legais
definidas anteriormente, definindo quais dados serão escolhidos para passar pela curadoria
por longo prazo. Em seguida, na ação ‘Admitir’ (Ingest), os dados que são avaliados e
selecionados são transferidos para uma entidade custodiadora adequada (repositórios ou
data centers), garantindo os padrões apropriados, políticas e requisitos legais.
Nas ‘Ações de Preservação’, busca-se verificar e garantir que os dados permaneçam
autênticos, confiáveis e utilizáveis, mantendo sua integridade, o que inclui limpeza de dados,
validação, atribuição de metadados correspondentes, bem como a manutenção das
estruturas dos dados ou dos formatos de arquivos adequados. A próxima ação é a de
‘Armazenar’, que consiste em estocar os dados de forma segura, verificando os padrões
adequados que devem ser escolhidos por sua relevância para o domínio ou escopo.
Na sequência, as ações de ‘Acesso, Uso e Reuso’ visam promover o acesso ao
público-alvo para o uso ou para o reuso dos dados, seja pela publicação de forma aberta ou a
partir do controle de acesso ou procedimentos de autenticação de usuários. A ação seguinte,
‘Experiência do Usuário’, consiste em registrar a interação entre usuários e dados, bem como
os efeitos dessa interação a longo prazo para o aprimoramento das ações. Na ação de
‘Transformar’ ocorre a criação de novos dados a partir do conjunto original, o que ocorrer
tanto pela migração para formatos diferentes, como por meio da criação de subconjuntos
derivados desses dados, atendendo às necessidades do público-alvo e aos requisitos,
padrões e diretrizes de preservação.
Além dessas ações que são sequenciais, existem as ‘Ações Ocasionais’, que podem
ocorrem em decorrência de alguma situação que gere a necessidade de mudar o curso do
processo. Como a ação de ‘Descartar’, que ocorrer caso os dados não sejam aprovados na
ação ‘Avaliar e Selecionar’ e assim sendo, eles são eliminados de acordo com as políticas e
diretrizes documentadas e com os requisitos legais estabelecidos. Esses dados eliminados
podem ser transferidos para outro local de guarda ou destruídos, sempre considerando os
requisitos legais, mediante a natureza dos dados. A outra ação que pode ocorrer é de
‘Reavaliar’, que acontece quando os dados, ao passarem pelas ‘Ações de Preservação’, não
atendem aos requisitos, padrões e diretrizes e então retornam para a ação de ‘Avaliação e
Seleção’, na qual ocorrerá a decisão se esses dados serão enviados para o ‘Descarte’. Caso
não sejam eliminados, eles podem passar pela ação de ‘Migrar’, na qual são transformados,


adequando-se a formatos diferentes que estejam em conformidade com o ambiente de
disponibilização e armazenamento ou que diminuam o risco de obsolescência tecnológica.
Desse modo, verifica-se que a curadoria digital considera a integração e reutilização
de dados para poder atender aos requisitos de gerenciamento e manutenção em seu ciclo de
ações, o que reflete diretamente no uso dos diversos tipos de metadados, e
consequentemente em diferentes estruturas de metadados. Portanto, o uso de estruturas
que sejam aderentes a princípios (DUVAL et al, 2002; ZENG; QIN, 2016) configura-se como
um importante requisito principalmente para a ação de ‘Descrição e Representação da
Informação’, influenciando em maior ou menor grau todas as ‘Ações Sequenciais’ e as ‘Ações
Ocasionais’.
No caso da modularidade, tal princípio tem importância por permitir criar estruturas
novas usando como base padrões já estabelecidos, podendo reutilizar os metadados
existentes, o que otimiza e enriquece principalmente as ações de ‘Conceitualizar’ e ‘Criar ou
Receber’. Em relação à extensibilidade, ampliar o número de metadados de acordo com as
necessidades específicas do domínio tem maior influência em ‘Ações de preservação’ e em
“Transformar” que são duas etapas nas quais ocorre a inclusão de novos metadados com a
preocupação de não comprometer os existentes.
O refinamento, na medida em que estabelece o grau de detalhamento, ou seja, a
granularidade a ser considerada, impacta principalmente a ação de ‘Conceitualizar’
permitindo definir o nível de descrição apropriado e suficiente para cada situação ao longo
do processo. Também afeta as ações ‘Criar ou Receber’ e ‘Avaliar e selecionar’, na medida em
que o nível de descrição se torna um requisito para eleger os dados. Por último, o
multilinguismo refere-se à capacidade de criar um esquema global de metadados que inclua
os aspectos da diversidade sociolinguística de cada domínio e escopo, o que enriquece os
dados e otimiza a sua utilização afetando não só as ações de ‘Conceitualizar’ e ‘Criar ou
Receber’, mas principalmente as ações de ‘Acesso, Uso e Reuso’, contemplando necessidades
gerais e contextos específicos.
Diante dessa discussão, é possível entender que o processo de agregar valor na
curadoria digital está relacionado a assegurar a validade e a utilidade dos dados de modo
que eles não apenas sejam devidamente identificados e recuperados, mas sobretudo para
que, dessa forma, possam fomentar ainda mais conexões dentro do seu domínio de



conhecimento para adequação a qualquer que seja seu propósito ao longo do tempo. O
quadro 3 apresenta tais características.
Quadro 3: Características dos dados.
Autenticidade

Confiabilidade
Integridade

Usabilidade

Natureza,
propriedade
ou
condição do que é autêntico e
legítimo.
Qualidade de algo que é
confiável, fiável.
Estado ou característica de algo
que está inalterado, completo
em suas partes.

Controles de acesso; uso de metadados apropriados e de
identificadores persistentes; Análise de fluxo de dados, como
verificação para garantir que os dados não tenham sido
corrompidos ou adulterados.
Manutenção dos objetos digitais, realizando limpeza de
dados, validação e atribuição de metadados;
Proteção por controle de autoridade,
constantemente a adequação à aplicação.

verificando

Implementação de sistemas adequados; inclusão de
metadados para compreensão contextual e gerenciamento
sistematizado.
Fonte: Elaborada pelas autoras com base em Higgins (2009).

Capacidade de permitir, facilitar
e otimizar o uso.

A autenticidade e a confiabilidade podem ser garantidas pelos processos que
certificam a proveniência dos dados, como na ação de ‘Avaliar e selecionar’, que vai analisar
se os dados são aderentes às orientações documentadas, bem como às políticas e às
exigências legais. Outras ações são as ações de ‘Admitir’ e ‘Armazenar’, que levam em
consideração formatos e estruturas de dados aderentes a padrões.
Já a integridade, que tem direta influência no grau de autenticidade e a
confiabilidade de um recurso - portanto também sendo influenciada pelas ações de ‘Avaliar e
selecionar’, ‘Admitir’ e ‘Armazenar’ - é impactada principalmente pela ação ‘Conceituar’, na
qual ocorre o planejamento de quais dados farão parte da curadoria digital, e pela ação de
‘Criar ou Receber’, na qual os dados considerados necessários serão criados ou recebido de
fontes externas (repositórios ou data centers), considerando os tipos de metadados. Por isso,
a ação de ‘Transformar’, também exercerá influência na integridade, pois ela tem a finalidade
de criar dados a partir dos originais, seja para adequá-los a uma determinada aplicação ou
para mantê-los sustentáveis ao longo do tempo de modo a contemplar as necessidades de
gerenciamento e manutenção.
Em relação à usabilidade, a ação sequencial que mais pode afetar essa característica é
a de ‘Acesso, uso e reuso’, que considera as condições dos dados para viabilizar acesso, tanto
pela publicação de forma aberta, levando em conta direitos e licenças, como a partir do
controle de acesso por procedimentos de autenticação. Percebe-se, assim, que devido à
complementaridade desses conceitos e da própria interdependência das ações da curadoria
digital, mais de uma ação pode influenciar cada característica dos dados, evidenciando o fato



de que as quatro características são afetadas pela ‘Ação de preservação’, que tem como
intuito garantir que os dados permaneçam autênticos, confiáveis e utilizáveis, mantendo a
respectiva integridade.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo acerca da curadoria digital permite discutir uma abordagem que considera
diferentes variáveis tecnológicas e sociais para criar estratégias e procedimentos, visando,
além da preservação, do armazenamento e do acesso contínuo, a garantia de autenticidade,
confiabilidade, integridade e usabilidade para as diferentes possibilidades de acesso, uso e
reuso dos dados. Nessa perspectiva, o estudo possibilitou desenvolver discussões teóricas e
sistematizadas baseadas na análise e interpretação da bibliografia sobre a relação da
curadoria digital com os metadados. A proposta do modelo DCC&U de acrescentar à
curadoria digital uma camada adicional de representação dos aspectos semânticos dos
objetos digitais evidencia a ênfase em considerar, além dos metadados que garantam sua
descrição e recuperação, também aqueles que garantam a persistência e a validade dos
aspectos relacionados ao seu domínio de conhecimento. Isso não significa que
anteriormente tais aspectos não eram considerados. O próprio conceito de metadados já
implica na ideia de agregar semântica. A questão-chave, contudo, é que na medida em que
aumentam os processos e demandas computacionais, torna-se necessário fornecer
continuamente um maior nível semântico, e, sobretudo, pragmático aos dados para que
estes sejam capazes de gerar e integrar conhecimentos em diversos contextos.
Logo, evidencia-se que o emprego de metadados de qualidade, padronizados e
estruturados no processo de curadoria digital e o seu uso estratégico a partir de tecnologias,
padrões e princípios possibilitam agregar valor aos dados, pois ampliam o acesso persistente,
a verificação de autenticidade, a proveniência dos dados, a experiência de busca e
recuperação para os usuários, bem com a garantia de sustentabilidade e de
interoperabilidade frente à obsolescência tecnológica e às mudanças institucionais e
contextuais.
Portanto, percebe-se que a busca por agregar valor motivou os pesquisadores do DCU
a sugerirem uma atualização do modelo do DCC e, assim como houve essa motivação no
final da década passada, verifica-se atualmente estudos como o de Huang, Lee e Palmer
(2020) e Choudhury, Huang e Palmer (2021) que propõem a análise das ações da curadoria


digital tendo em vista um conjunto de recomendações para atualizar o modelo DCC. Os
autores consideram os recentes fatores que impactam a pesquisa e os serviços de dados,
como o desenvolvimento da área de Ciência de Dados, os avanços em aprendizado de
máquina, o crescimento de fluxos de trabalho integrados, bem como os aspectos
relacionados com justiça, responsabilidade e transparência de dados e algoritmos. As
recomendações estão relacionadas principalmente à aplicação disciplinar baseada em
contexto, aos tipos de dados e à infraestrutura, envolvendo adoção de abordagens
orientadas a processos, fluxos de trabalho e tecnologias necessárias. Ainda destacam a
necessidade de identificar mecanismos explícitos para a tomada de decisão, considerando
todas as funções e atividades de curadoria, os fatores de custo, políticas e transparência de
dados e algoritmos (CHOUDHURY, HUANG, PALMER, 2021).
Assim, destaca-se que, o fato de a curadoria digital estar apoiada no uso de
metadados, a coloca em uma posição de constante aprimoramento e estudo, visando assim,
acompanhar, não só a evolução das soluções tecnológicas, mas também as transformações
sociais que apoiam a organização e representação proveniente dos metadados.
