
GOVERNANÇA DE TI: AVALIAÇÃO, DIREÇÃO E MONITORAMENTO NA UFERSA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O objetivo deste artigo é analisar o processo de Governança de TI na Universidade Federal
Rural do Semiárido a partir do domínio da avaliação, da direção e do monitoramento presente na
estrutura do COBIT 5. Para isso, foi desenvolvido um estudo quantitativo de caráter descritivo através
da técnica de survey. Para compor o universo de pesquisa, foram incluídos todos os 33 servidores
pertencentes ao quadro técnicos administrativos ativos da Superintendência de Tecnologia da
Informação e Comunicação. O instrumento de coleta foi o questionário. Os processos eleitos para
composição do questionário de pesquisa foram os de nível estratégico indicados no COBIT 5, que
fazem parte do domínio Avaliar, Dirigir e Monitorar. Para análise dos resultados, a técnica escolhida
foi a estatística descritiva, através da média e da distribuição de frequência. Como resultado, pontos
merecedores de atenção no domínio e subdomínios avaliados foram verificados. Especial atenção
deve ser dada as práticas de gestão de riscos, de realização de benefícios e de otimização de recursos
de TI. Dos itens analisados, oportunidades de melhorias foram encontradas e um plano de melhoria
foi sugerido para mitigar ameaças relevantes.
Palavras-Chave: Tecnologia da Informação; Governança de Tecnologia da Informação; COBIT.
1 INTRODUÇÃO
A Governança de Tecnologia da Informação (GTI) quando aplicada de forma correta
promove a Gestão da Informação (GI) com segurança e obtém resultados organizacionais
precisos. Com isso, a GTI busca o desenvolvimento sustentável da Tecnologia da Informação
(TI) na organização, através de estruturas organizacionais e processos que se ampliam para
os objetivos e estratégias das empresas, sob a responsabilidade da direção e dos executivos
que exercem liderança (ISACA, 2012). É essencial para se obter criação de valor,
competitividade e manutenção estratégica nas organizações. De acordo com Turban et al.
(2010), os que fornecem vantagem estratégica e competitiva são as atividades que agregam
valor ao negócio.
O principal objetivo da GTI é garantir que as ações de TI estejam equiparadas com as
finalidades da organização para que assim possa se agregar valor e atingir um melhor
desempenho (DEBRECENY; GRAY, 2013; WU; STRAUB; LIANG, 2015). As Instituições Federais
de Ensino Superior (IFES) são reconhecidamente líderes em pesquisa, desenvolvimento e
inovação, e estas são constantemente requisitadas a analisar a tendência tecnológica em
seus espaços (MELO, 2013).
É através de pesquisas que se torna possível a identificação, a direção de
investimentos e o estabelecimento de um comparativo com outras instituições que tenham
características similares para que se possibilite uma melhor compreensão do ambiente
externo. Por esta razão, as IFES direcionam cada vez mais o seu foco para a TI e, assim, cresce
cada vez mais o seu significado ao ponto em que é percebida como um pé de apoio
fundamental em inovar processos e na própria formação dos envolvidos (MORAES, 2011).
No cenário atual em que as IFES utilizam a TI como ferramenta de suporte para
agregar valor, a governança de TI (GTI) tende a crescer no apoio e uso de processos de TI
visando melhorias para a organização. Assim como em qualquer organização, as IFES se
utilizam da GTI para atingir seus objetivos que se relacionam com ensino, pesquisa e
extensão. A GTI precisa atuar nas IFES como uma ferramenta eficaz de valor para a
organização, visando garantir a confiabilidade nas informações, transparência administrativa,
suprir aos anseios da comunidade acadêmica e estruturar processos que atendam aos
usuários de forma rápida e eficiente. Portanto, é de fundamental importância sua aplicação

nas IFES, com vistas em aumentar a produtividade e melhorar a infraestrutura para os
agentes educacionais.
Nesse contexto, a Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA) também
necessita do suporte da TI para agregar valor à organização e cumprir com os objetivos de
negócio, buscando elucidar questões referentes à: inexistência de política de gestão de riscos
formalizada; burocracia na aquisição de bens e serviços de TI; ausência de processos formais
relacionados a TI; e a resistência na criação e execução de normas e regulamentos.
Entretanto, as questões relacionadas aos aspectos da TI dentro da UFERSA não são
conhecidas, justificando-se, assim, a realização de estudos no meio acadêmico para sanar
essa lacuna. Deste modo, considerando a necessidade de melhoria na estrutura dos
processos de GTI da organização e a importância de pesquisas, este artigo tem como objetivo
analisar o processo de GTI na UFERSA a partir do domínio da avaliação, direção e do
monitoramento presente na estrutura do COBIT 5 como um modelo amplo que apoia as
organizações a alcançarem os objetivos de governança e gestão de TI.
2 DESENVOLVIMENTO
2.1 Governança de Tecnologia da Informação
A GTI visa comprometer-se em aplicar a TI, sempre alinhada ao negócio da
organização, agregando valor. Para isso, existe a necessidade de medir o desempenho da TI,
verificando se o capital da organização está sendo aplicado de maneira correta e diminuir
riscos atrelados ao negócio. Assim, a TI pode ser mais bem gerenciada e controlada, visando
garantir o retorno do investimento e a melhora significativa dos processos organizacionais
(GASETA, 2011). O objetivo da GTI dentro da organização visa detectar as principais medidas
que deverão ser realizadas dentro dela e idealizar o membro apropriado para a tomada de
decisões (JANSSEN, 2015).
O principal objetivo da GTI, para Fernandes e Abreu (2014), é o alinhamento da
tecnologia ao negócio, possibilitando a utilização de instrumentos que auxiliem a estipular
objetivos, analisar resultados e avaliar se as metas foram atingidas. Através dos dispositivos
da GTI, a administração das decisões nos múltiplos níveis da organização deve estar alinhada
aos projetos e iniciativas com seus objetivos estratégicos.



Não existe um modelo ideal de implantação de governança de TI, sobretudo, pela
complexidade e dimensão da sua adoção em relação a algumas variáveis, das quais: espaço,
grau de conhecimento dos envolvidos, estrutura hierárquica, etc. Estudiosos buscam
encontrar um padrão que unifique os avanços práticos com os modelos teóricos propostos.
Contudo, muito embora existam tentativas, ainda há a carência de modelos de
implementação e orientação que superem os obstáculos dos ambientes (PUTZ; RASOTO;
ISHIKAWA, 2015).
Existem diferentes modelos que administram a GTI associadas às melhores práticas
presentes na literatura. Têm-se alguns frameworks que serão evidenciados para que se possa
destacar a efetiva necessidade e qual a escolha acertada para aplicação na organização.
Quadro 1 - Modelos de governança de TI e suas características
Modelos de Governança de TI
CMMI – Capability Maturity Model Integration

Escopo do Modelo
Aborda melhoria de processos em um projeto.

ISO/IEC 38500

Estabelece um sistema de gerenciamento de serviços
habilitados para a TI.
Trata a Governança de TI nas organizações.

ISO/IEC 27001

Trata a Gestão de Segurança da Informação.

PMBOK – Project Management Body of Knowledge

Boas práticas de gestão de projetos.

PRINCE2 – Project in Controlled Enviroment

Metodologia de gerenciamento de projetos.

ITIL – Information Technology Infrastructure Library

BSC – Balanced Scorecard

Metodologia de planejamento e gestão da estratégia.
COBIT – Control Objectives for Information and
Modelo Corporativo para Governança e gestão de TI.
related Technology
Fonte: Adaptado de Fernandes e Abreu (2014).

Para garantir que as necessidades das partes interessadas sejam avaliadas com o
propósito de estabelecer objetivos corporativos definidos e harmônicos, determinando a
orientação de prioridades, tomadas de decisão e monitoramento de desempenho, adotou-se
o COBIT como framework, que dará suporte a operacionalização da pesquisa.

2.2 Framework COBIT 5
O COBIT foi elaborado pela Information Systems Audit and Control Association
(ISACA) e tem sido globalmente aceito como um modelo de negócios relacionados à gestão e
GTI. O COBIT proporciona maximização do valor e minimização de riscos relacionados à
informação nas organizações.


O framework COBIT é uma abordagem abrangente à GTI, que consiste em agrupar as
atividades de TI em 37 processos dentro de 5 domínios evidentes. Esses processos abrangem
um ciclo de vida completo de avaliação, planejamento, implementação, suporte e
avaliação/medição.
O COBIT 5 apresenta um modelo de referência que define e descreve processos,
reunindo-os nas áreas de governança e gestão de TI da organização que trazem cinco
domínios (ISACA, 2012):
● Avaliar, Dirigir e Monitorar (Evaluate, Direct and Monitor – EDM): orienta sobre como
governar e gerenciar os investimentos de negócio norteados pela TI mediante seu
completo ciclo de vida (aquisição, implementação, operação e descarte);
● Alinhar, Planejar e Organizar (Align, Plan and Organizer – APO): orienta o
planejamento de aquisição, incluindo planejamento de investimentos, gestão de
riscos, planejamento de programas e projetos tal como o planejamento da qualidade;
● Construir, Adquirir e Implementar (Build, Acquire and Implement – BAI): orienta
processos para adquirir e implementar soluções de TI, cobrindo definição de
requisitos, identificando viabilidade de soluções, elaboração de documentação e
treinamento e capacitação de usuários e operações para execução nos novos
sistemas. Também orienta para que soluções testadas sejam asseguradas e
controladas devidamente conforme alteração aplicada a operação do negócio da
organização e do ambiente de TI.
● Entregar, Serviços e Suporte (Deliver, Service and Support – DSS): orienta a entrega
dos serviços fundamentais ao atendimento dos planos táticos e estratégicos,
englobando processos de gerenciamento de operações, requisições de serviços e
incidentes, bem como gerenciar problemas, continuidade de serviços, controlar os
processos de negócio e serviços de segurança.
● Monitorar, Avaliar e Analisar (Monitor, Evaluate and Assess – MEA): orienta a maneira
que a diretoria deve monitorar o processo de aquisição e controles internos para
garantir que as aquisições sejam gerenciáveis e executáveis de forma adequada.
O uso de um framework como o COBIT pode apoiar a organização, aumentando a
eficiência da aplicação da infraestrutura de TI e a qualidade de seus serviços oferecidos de
modo interno, externo e terceirizado. A utilização deste mecanismo refletirá em redução de



custos de TI e das despesas operacionais da organização (LUNARDI; BECKER; MAÇADA,
2012).
Conforme demonstrado no objetivo, a pesquisa fará um recorte com o intuito de
analisar a GTI da organização a partir dos cinco subdomínios que definem as práticas para
Avaliar, Dirigir e Monitorar (EDM) os processos relacionados a TI. Os domínios serão
descritos a seguir de forma detalhada.

2.3 Avaliar, Dirigir e Monitorar – EDM no COBIT 5
Como se sabe, o modelo de referência de processo do COBIT 5 subdivide os processos
de governança e gestão de TI da empresa em duas áreas de atividades principais, divididas
em dois domínios de processo: governança e gestão. Ao que nos importa o domínio de
governança, contém cinco processos de governança, e as práticas de EDM (Avaliar, Dirigir e
Monitorar) definidas dentro de cada processo (ISACA, 2012).
Para tanto, subdivide-se em cinco subdomínios: garantir a definição e manutenção do
modelo de governança; garantir a realização de benefícios; garantir a otimização do risco;
garantir a otimização dos recursos; e, por fim, garantir a transparência para as partes
interessadas. Estes processos articulam as responsabilidades da alta direção para a avaliação,
direcionamento e monitoração do uso dos ativos de TI para a criação de valor (ISACA, 2012).
Abaixo tem-se uma figura que explica as práticas do EDM.
Figura 1 – EDM no COBIT 5



Fonte: Elaborado pelo autor baseado em COBIT5 (2012).

O EDM01 (Garantir a definição e manutenção do modelo de governança) tem por
descrição do processo a análise e articulação dos requerimentos da governança corporativa
de TI, colocando em prática e mantendo efetivas as estruturas de habilitadores, os princípios,
processos e as práticas. Quanto aos objetivos de TI, estão o alinhamento estratégico de
negócios e de TI, o compromisso da gerência executiva com a tomada de decisões e a
prestação de serviços de TI em consonância aos requisitos de negócio. Por fim, como práticas
de governança, estão a avaliação do sistema de governança, a direção do sistema de
governança e o monitoramento do sistema de governança.
O EDM02 (Garantir a realização de benefícios), apresenta na descrição do processo o
direcionamento para a otimização da contribuição de valor agregado ao negócio através dos
processos de negócios, serviços de TI e ativos de TI, resultantes de investimentos realizados
pela TI a custos aceitáveis. No que tange aos seus objetivos, concentra os esforços no
alinhamento da estratégia de negócios e de TI, nos benefícios obtidos pelo investimento de
TI e no portfólio de serviços, na transparência dos custos, nos benefícios e riscos de TI, na
prestação de serviços de TI em consonância com os requisitos de negócio, conhecimento e
iniciativas para inovação dos negócios. Sobre as práticas de governança, destacam-se: avaliar
a otimização do valor agregado, direcionar a otimização de valor agregado e monitorar a
avaliação de valor agregado.
O EDM03 (Garantir a otimização do risco), por sua vez, apresenta em sua descrição do
processo a certificação de que o apetite e a tolerância ao risco da organização são
compreendidos, articulados e comunicados, e que o risco ao valor agregado da organização
relacionado com o uso da TI é identificado e controlado. Nos seus objetivos de TI, residem a
gestão de risco organizacional de TI, transparência dos custos, os benefícios e riscos de TI, a
segurança da informação, infraestrutura de processamento de aplicativos e conformidade de
TI com as políticas internas. Em viés de finalização, suas práticas de governança voltam-se
em avaliar a gestão de risco, direcionar a gestão de risco e monitorar a gestão dos riscos.
O EDM04 (Garantir a otimização de recursos), em sua descrição do processo, trata de
certificar se as capacidades adequadas e suficientes relacionadas a TI (pessoas, processos e
tecnologia) estão disponíveis para apoiar os objetivos corporativos de forma eficaz a um
custo eficiente. Em relação aos seus objetivos estão a agilidade de TI, a otimização de ativos,



os recursos, as capacidades de TI, as equipes de TI e de negócios motivadas e qualificadas.
Por fim, como práticas de governança, consistem em avaliar a gestão de recursos, direcionar
a gestão de recursos e monitorar a gestão de recursos.
O EDM05 (Garantir a transparência às partes interessadas), como último subdomínio,
contempla em sua descrição do processo, garantir que a mediação e o reporte do
desempenho e da conformidade corporativa de TI sejam transparentes, com as partes
interessadas aprovando as metas, as métricas e as ações de remediação necessárias. No que
tange aos seus objetivos de TI, estão o compromisso da gerência executiva com a tomada de
decisões de TI, a transparência dos custos, benefícios e riscos de TI e a prestação de serviços
de TI em consonância com os requisitos de negócio. Para tanto, suas práticas de governança
apontam em avaliar requisitos de reporte das partes interessadas, orientar comunicação e
reporte com as partes interessadas e monitorar a comunicação com as partes interessadas.
Com base nesses elementos explicados na sessão anteriormente foram criados
aspectos operacionalizados a pesquisa do ponto de vista metodológico.

3 METODOLOGIA
A pesquisa se caracteriza como um estudo quantitativo de caráter descritivo, visando
apresentar aspectos relacionados à governança de TI na UFERSA. A pesquisa tornou-se
possível, pois o pesquisador está alocado na Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC), departamento que gerencia a Tecnologia da Informação na UFERSA,
dispondo assim, fácil acesso aos dados essenciais para a pesquisa. Deste modo, foi proposto
um questionário utilizando a técnica de survey. Para compor o universo de pesquisa, foram
incluídos todos os servidores pertencentes ao quadro técnicos administrativos ativos da
SUTIC, dentre eles 33 servidores divididos em: Analista de Tecnologia da Informação (14),
Assistente em Administração (2), Secretário Executivo (1), Técnico de Laboratório da Área
Informática (6) e Técnico de Tecnologia da Informação (10).
No que compete às particularidades da estrutura do questionário, a versão final foi
disponibilizada aos respondentes apresentando sessenta e oito questões trabalhadas através
de uma escala do tipo likert de quatro pontos, onde os respondentes tiveram a
responsabilidade de analisar o nível de concordância de cada aspecto sobre a ótica dos
subdomínios do EDM. Todas as questões estavam alinhadas ao domínio Avaliar, Dirigir e


Monitorar (Evaluate, Direct e Monitor – EDM) do COBIT 5 que pertence fundamentalmente à
governança de TI.
A análise foi feita no domínio Avaliar, Dirigir e Monitorar (Evaluate, Direct e Monitor EDM) que faz parte do framework COBIT 5, conforme abordagem anteriormente discutida, a
saber: definição e manutenção do modelo de governança, realização de benefícios de TI,
otimização do risco de TI, otimização de recursos de TI e transparência para as partes
interessadas, que se subdividem em subdomínios.
Os resultados das variáveis que mensuravam a opinião dos entrevistados acerca de
cada questão foram avaliados com o cálculo da média. Isto permitiu conhecer qual a
tendência central dos respondentes quanto à avaliação do domínio estudado e possibilidade
de expressar opinião em cada questão.

4 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Nessa seção serão apresentados os resultados da pesquisa a partir de uma
consolidação macro dos dados dos principais subdomínios que compõe o domínio Avaliar,
Dirigir e Monitorar. Os valores foram obtidos a partir das médias dos itens que compõe cada
subdomínio coletados através do questionário aplicado.
Tabela 1 – Grau de concordância da garantia da definição e manutenção do modelo de governança
EDM01 - Garantir a Definição e Manutenção do Modelo de Governança
Média
Avaliação do sistema de governança

3,25

Direcionamento do sistema de governança

2,82

Monitoramento do sistema de governança

3,03

Fonte: Elaborada pelo autor.

Na Tabela 1 é possível observar que para os itens “avaliação do sistema de
governança” e “monitoramento do sistema de governança” obtiveram média acima de 3,00,
o que demonstra certa consolidação dos itens dentro do sistema de governança de TI da
organização. Por outro lado, o item relacionado a “direcionamento do sistema de
governança” apresentou média de 2,82, demostrando assim fragilidade na capacidade de
direção e execução das políticas de governança de TI da instituição. Em uma análise mais
aprofundada a partir da extração de outros dados que compõe esse subdomínio, foi possível



identificar que o item referente ao sistema de recompensa para promoção de cultura
organizacional foi o que mais afetou negativamente a capacidade de direcionamento do
sistema de governança. Se torna necessária a criação de um método de gameficação no
setor de TIC, como Oliveira (2018) destaca, com a utilização de sistemas de informação
utilizando jogos digitais para estimular colaboradores em suas ações de TI.

Tabela 2 – Grau de concordância da garantia da realização de benefícios
EDM02 – Garantir a realização de benefícios
Média
Avaliação da otimização do valor agregado

2,99

Direcionamento da otimização do valor agregado

3,12

Monitoramento da otimização do valor agregado

2,95

Fonte: Elaborada pelo autor.

A Tabela 2 confirma que o elemento ao qual trata do “direcionamento da otimização
do valor agregado” obteve média de 3,12, inferindo a existência de percepção média para o
subdomínio avaliado.
No tocante ao item “avaliação da otimização do valor agregado” com média de 2,99,
destaca-se como justificativa possível para este resultado a dificuldade que a instituição tem
em compreender a relação entre os requisitos das partes interessadas que serão atendidas
com a capacidade real e potencial da TI.
Para o item “monitoramento da otimização do valor agregado” com média de 2,95,
enfatiza-se o desconhecimento dos tipos de medidas que a instituição considera para revisão
de relatórios. Existindo assim, a necessidade de documentar as ações de governança com
ferramentas que auxiliem a organização na coleta de informações e análise de relatórios
produzidos.
Tabela 3 – Grau de concordância da garantia da gestão de risco
EDM03 – Garantir a Gestão de Risco
Média
Avaliação da gestão de risco

2,64

Direcionamento na gestão de risco

2,20

Monitoramento na gestão de risco

2,46
Fonte: Elaborada pelo autor.


No que se refere à tabela 3, observa-se que no item “avaliação da gestão de risco”
apresentou uma média de 2,64, confirmando a deficiência da mesma na organização. A
partir do estudo realizado referente aos dados desse domínio, evidenciou-se que a avaliação
de riscos de TI e a análise baseada em padrões foram fatores desafiadores para a GTI da
instituição. Podendo com essa análise a organização passar a compreender tais padrões bem
como os requisitos legais e regulatórios.
Concernente ao item “direcionamento na gestão de risco” a média foi de 2,20,
determinando uma necessidade latente de atenção da instituição para esse subdomínio. Os
estudos mostram que existe a necessidade de criar um plano de capacitação para
identificação dos riscos de TI. Pois, somente com a capacitação pode-se facilitar a
identificação destes riscos referentes a TI.
Em se tratando do item de “monitoramento na gestão de risco” com média igual a
2,46 é fatídico que a instituição não entenda a importância deste subdomínio e que medidas
precisam ser tomadas de forma antecipada. Após o diagnóstico da pesquisa, foi detectado
que a ausência do monitoramento da gestão do perfil de risco foi fundamental para um
resultado insatisfatório deste item. Com isso, a organização deve aplicar controles para
possibilitar o monitoramento através de sinais de alerta de vulnerabilidades, ameaças e
riscos para se poder antecipar a tomada de decisão.
Tabela 4 – Grau de concordância da garantia da otimização de recursos
EDM04 – Garantir a otimização de recursos
Média
Avaliação da gestão de recursos

2,79

Direcionamento na gestão de recursos

3,03

Monitoramento na gestão de recursos

2,80
Fonte: Elaborada pelo autor.

Na Tabela 4, o item relacionado ao subdomínio “avaliação na gestão de recursos”
apresentou média 2,79, sendo possível afirmar que os respondentes exteriorizam uma visão
baseada na concordância parcial sobre os elementos deste subdomínio, pautado na
necessidade de uma maior condensação de conhecimentos para um plano de
desenvolvimento de competências e orientação para alocação de recursos na área de TI. Para
tal, a organização necessita examinar e avaliar continuamente as necessidades de recursos
de TI, viabilizando alternativas para uma eficiente alocação de recursos.


Quanto ao subdomínio de “direcionamento na gestão de recursos” atingindo a média
de 3,03, pode-se assim constatar uma solidificação do item relacionado ao contexto de
planejamento dos recursos te TI da instituição.
Já para o subdomínio que versa sobre o “monitoramento na gestão de recursos”, a
média 2,80 mostrou-se limitação após a exploração dos dados da pesquisa associada à
utilização de métricas ou metas para monitorar a alocação de recursos, o monitoramento e a
utilização de recursos relacionados aos objetivos de TI previamente estabelecido e acordado,
bem como o monitoramento dos fornecedores de TI. Os fornecedores de TI precisam ser
monitorados, pois, somente assim, pode-se assegurar que o fornecedor esteja agregando
valor à organização. Também deve se monitorar os recursos concedidos e se estão alocados
de modo satisfatórios e em conformidade ao que foi planejado.
Tabela 5 – Grau de concordância da garantia à transparência para as partes interessadas de
recursos
EDM05 – Garantir a transparência para as partes interessadas de recursos
Média
Avaliação dos requerimentos de reporte das partes interessadas

3,07

Orientação à comunicação e reporte às partes interessadas

2,93

Monitoramento da eficácia da comunicação com partes interessadas

3,00

Fonte: Elaborada pelo autor.

Em uma análise dos dados postos acima, é notório confirmar que, dentro do
subdomínio de “avaliação dos requerimentos de reporte das partes interessadas” a média
indica o exato valor de 3,07, o destaque do estudo foi a concordância positiva nos pontos em
que a organização examina os requisitos de reportes a outras partes interessadas
relacionadas ao uso de TI e também em manter a comunicação com partes interessadas
internas.
No que se refere ao subdomínio de “orientação à comunicação e reporte às partes
interessadas”, destaca-se a média de 2,93. A partir dos dados extraídos da pesquisa, pode-se
compreender que a média abaixo de 3,00 se deu em relação aos mecanismos
implementados para a validação, aprovação de relatórios obrigatórios e mecanismos de
análise eficaz na emissão de relatórios, fatores estes que acarretaram diminuição da média
obtida pelos respondentes. Posto isso, deve-se garantir precisão, confiabilidade e eficácia na



geração de relatórios, principalmente registrando e documentando as atividades de TI da
organização.
Em viés de conclusão do subdomínio “monitoramento da eficácia da comunicação
com partes interessadas”, com média e mediana igual a 3,00, demonstra-se uma visão que
aponta para o entendimento dos respondentes partilhando da mesma percepção
representada pela média, desta maneira um ponto forte constatado pelos respondentes.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa confirmou que existem pontos fracos a serem consideradas no que se
refere à governança de TI da UFERSA, e que de alguma maneira oportunize mudança cultural
institucional para tomada de decisão acertada por parte dos gestores. Foram evidenciadas
oportunidades de melhoria em todos os subdomínios analisados. Contudo, especial atenção
deve ser dada as práticas de gestão de riscos, de realização de benefícios e de otimização de
recursos de TI. A partir de um detalhamento de cada um dos elementos que compõem cada
um desses subdomínios, foi possível extrair possíveis causas que explicam as fragilidades
demonstradas através das médias exibidas na seção anterior.
Portanto, para fortalecer o domínio e subdomínios analisados, faz-se necessário
trabalhar cada um dos pontos fracos identificados nos processos de GTI elencados na
pesquisa, sugerindo-se elaborar e utilizar um plano de melhorias para estruturar e definir
ações que podem ser praticadas pela instituição. Assim, para as fraquezas identificadas,
recomendam-se ações como: a criação de um sistema de recompensa a partir do método de
gameficação para ranqueamento de desempenho de pessoal e possível recompensa por
conhecimento; tomar conhecimento dos tipos de relatórios existentes na instituição e como
revisá-los; monitorar se a instituição consegue ou não atender aos requisitos das partes
interessadas; realizar o levantamento acerca dos processos e sistemas utilizados na
instituição; utilizar padrões de TI conhecidos no mercado nacional e internacional;
implementar sistema de monitoramento de gestão de perfil de risco; planejar ações de
capacitação e analisar as competências exigidas; determinar prioridades de investimentos
alinhadas a estratégia da instituição; utilizar indicadores que disponibilizem dados e
informações aos gestores para melhorar a aplicação de recursos; monitorar a utilização dos
recursos dos ativos de TI da instituição conforme definido no seu planejamento; monitorar



os serviços oferecidos pelos fornecedores e implementar mecanismos que façam a validação
e análise de relatórios com eficiência.
Importante também, reconhecer alguns limites da pesquisa. Primeiramente, o estudo
limitou-se apenas ao domínio que trata a GTI nas organizações (Evaluate, Direct and Monitor
– EDM, ou seja, Analisar, Dirigir e Monitorar) existindo outros domínios do COBIT5 a serem
analisados. Nesse sentindo, pode-se em pesquisas futuras proporcionar a avaliação dos
demais domínios do COBIT5, com o propósito de fornecer uma visão mais completa e de
encontrar possibilidades de melhorias e pontos de criticidade da TI que se correlacionem
frente a estratégia da organização. Também, sugere-se aplicar metodologias que
proporcionam outras perspectivas de análise diferentemente do COBIT. No caso, uma
investigação fundamentada no Information Technology Infrastructure Library pode
proporcionar uma visão complementar a obtida pelo COBIT, fornecendo uma perspectiva de
análise mais operacional da TI. Por fim, para formar um panorama da realidade da
governança de TI nas IFES, recomenda-se estudo semelhante a esse em outras Universidades
e Institutos Federais de Ensino e atualização para o COBIT 2019.

