
Tecnologias Semânticas para Avaliar Projetos Construtivos Sustentáveis
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Avaliar projetos construtivos "verdes" visa mensurar o quão sustentáveis são as edificações
e isso é importante para poupar o meio ambiente em crescente deterioração. No entanto, a maioria
das tarefas de avaliação ainda é realizada manualmente, consumindo tempo e aumentando a
possibilidade de erros. O emprego de tecnologias semânticas é uma alternativa para sistematizar e
acelerar o processo de avaliação. Apresenta-se o emprego de tecnologias semânticas e uma ontologia
BIM simplificada para integrar dados de projetos BIM (Building Information Modeling) e outros dados
tabulares externos ao projeto para automatizar as tarefas da certificação LEED (Leadership in Energy
and Environmental Design). Para validar um protótipo, dados de um projeto BIM e dados abertos
tabulados da prefeitura de Belo Horizonte são anotados semanticamente e um grafo de
conhecimento é gerado no formato RDF. Uma vez integrados no grafo, os dados são utilizados para
avaliar os critérios da certificação por meio de consultas. Os resultados preliminares sugerem que a
aplicação destas tecnologias promove a extensão semântica dos elementos construtivos em BIM,
facilitando a sua integração com outras bases de conhecimento e organiza conceitualmente os dados
para melhor recuperar informações.

Palavras-Chave: Tecnologias semânticas; Ontologia; Projetos construtivos sustentáveis; LEED.
INTRODUÇÃO
A preocupação com o uso de recursos e do meio ambiente em projetos levou ao
conceito de construção verde, cada vez mais significativo na indústria da construção. A
construção verde é definida para garantir qualidade e segurança durante todo o ciclo de vida
da edificação e corresponde à aplicação da ideia de desenvolvimento sustentável (XU et al,
2019).
Para obter o selo verde, é indispensável avaliar o projeto da construção. A certificação
LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), concebida e concedida pela USGBC
(US Green Building Council), é um sistema que classifica os projetos em quatro níveis
(certificado, prata, ouro e platina) e é amplamente utilizada nas fases de projeto, construção,
operação e manutenção de edifícios. Os critérios LEED são organizados em sete categorias:
espaços sustentáveis, eficiência hídrica, energia e atmosfera, materiais e recursos, crédito de
prioridade regional, qualidade ambiental interna e inovação (USGBC, 2020).
A tecnologia BIM (Building Information Modeling) tem recebido cada vez mais
destaque na indústria da construção. As ferramentas computacionais, que atendem aos
conceitos desta tecnologia, interoperam com o uso de dados no formato IFC (Industry
Foundation Classes), bem como exportam dados tabulares para análise de informações. Com
a tecnologia BIM, um modelo virtual preciso de um ambiente construído contêm geometria
e dados necessários para apoiar as atividades de todo o ciclo de vida do ambiente
construído. Essa tecnologia fornece base para novos recursos de projeto e construção,
mudanças nas funções e relacionamentos entre a equipe. Assim, o BIM se apresenta como
uma evolução no processo de projeto, pois permite novas possibilidades para visualizar,
representar, processar, usar e recuperar a informação (SACKS et al, 2018).
A certificação LEED suportada por BIM pode economizar tempo e recursos
substanciais. Com a integração entre BIM e edifícios verdes, surgem oportunidades para
desenvolver ferramentas práticas para certificar construções verdes, melhorando a
compatibilidade e a facilidade de uso por especialistas (WONG; ZHOU, 2015).
Avaliar uma construção para certificar sua sustentabilidade requer métodos mais
inteligentes. A avaliação tradicional, realizada manualmente, é trabalhosa e propensa a erros


(JIANG; WANG; WU, 2018). Conciliado às limitações semânticas do formato IFC, a busca por
aplicar tecnologias semânticas visa atender às melhores práticas para integrar, recuperar
informações e gerar novos conhecimentos.
Em um fluxo de trabalho integrado, mediado por ontologias, o mapeamento entre os
elementos da construção e outros dados pode auxiliar na análise de projetos. A
representação semântica da construção por ontologias permite que os colaboradores de um
projeto obtenham informações combinadas com outras fontes, enriquecendo as análises.
Este método de representação é potencialmente vantajoso para auxiliar a certificação por
meio de inferências, integrações e consultas, tornando um diferencial inovador (NIKNAM;
KARSHENAS, 2017a; SACKS et al, 2018).
Outros conjuntos de dados, em formatos tabulares, também podem ser integrados
com os dados de um projeto BIM. Para isso, é necessário realizar a conversão destes
formatos aplicando tecnologias semânticas. Geralmente, estes conjuntos de dados são
acompanhados de um dicionário de dados que descreve os dados. O uso de Dicionário
Semântico de Dados (SDD - Semantic Data Dictionary) é uma alternativa para representar
metadados legíveis por máquina para um conjunto de dados (RASHID et al., 2020). O SDD
formaliza a atribuição de uma representação semântica aos dados, anotando as colunas
destes conjuntos e seus valores, usando conceitos de vocabulários e ontologias de práticas
recomendadas. Abordagens para o mapeamento e representação semântica destes dados
promovem a descoberta, interoperabilidade, reutilização e rastreabilidade. A formalização
dos dados tabulares em grafos RDF (Resource Description Framework) é realizada na
conversão da sua estrutura em uma ontologia OWL.
Padrões W3C1, incluindo RDF e OWL, fornecem interpretações semânticas para grafos
RDF que permitem inferir instruções RDF adicionais a partir de afirmações explicitamente
dadas. Muitos aplicativos que dependem dessas semânticas requerem uma linguagem de
consulta como SPARQL, que é uma linguagem bem estabelecida, capaz de combinar grafos
RDF arbitrários e retornar atributos e transformações dos mesmos. Essa linguagem se
tornou um padrão na indústria para representar regras e restrições em modelos da Web
Semântica, sendo bem suportada por vários mecanismos e bancos de dados. Assim, triplas

1

World Wide Web Consortium



retornadas em uma consulta SPARQL também podem ser consideradas inferências em um
processo de raciocínio (COPPENS et al, 2013; TERKAJ; SOJIC, 2015).
Este trabalho apresenta o emprego de tecnologias semânticas para integrar dados de
um projeto BIM e outros dados tabulares para automatizar as tarefas para certificação LEED.
Como experimentação, os dados de um projeto BIM foram serializados em uma ontologia
simplificada, dados tabulares da prefeitura de Belo Horizonte2 sobre o entorno foram
agregados e anotados em conjunto utilizando um dicionário semântico de dados para gerar
grafos RDF. Inferências SPARQL realizadas no grafo forneceram novos conhecimentos sobre o
atendimento aos critérios para certificar um projeto construtivo. O artefato desenvolvido
neste trabalho visa promover a organização das informações, otimizar a recuperação das
informações e apoiar a tomada de decisões.
Esta pesquisa é de natureza aplicada, uma vez que foram utilizados conhecimentos de
estudos anteriores e das necessidades para certificação LEED. Destaca-se o emprego da
metodologia Design Science e o ciclo regulador de Wieringa (2009), que consiste em uma
estrutura lógica com diretrizes úteis para a resolução de problemas na elaboração de um
artefato (BAX, 2013).
Na Seção 2 do artigo, apresenta-se os trabalhos relacionados, a Seção 3 explica a
metodologia de construção do artefato e a Seção 4 demonstra a experimentação do
protótipo e descreve soluções adotadas frente às dificuldades no método tradicional. Por
fim, a Seção 5 sintetiza as considerações finais.

2 TRABALHOS CORRELATOS
É possível encontrar trabalhos que investigaram interdependências multidisciplinares
em projetos de edifícios verdes, com foco na otimização computacional e colaboração na
elaboração de projetos (AZHAR et al, 2011; GEYER, 2012; HONG; LEE; YU, 2019).
Identifica-se ainda estudos recentes relacionados ao uso de ontologias para classificar
materiais e realizar análises automatizadas de características da construção para certificação
verde. Zhang et al (2019) utilizam ontologia, com regras SWRL (Semantic Web Rule

2

http://bhmap.pbh.gov.br/v2/mapa/idebhgeo


Language), para inferir a pontuação em tempo real de projetos verdes em um ambiente
informatizado de comunicação social.
Nesta mesma linha de pesquisa, Jiang, Wang e Wu (2018) apresentam uma ontologia
com utilização de regras SRWL. Os resultados experimentais demonstraram que a base de
conhecimento BIM pode servir para a sustentabilidade da construção, bem como o
compartilhamento, manutenção e aquisição de conhecimento entre os diferentes
participantes do projeto. Também pode-se observar em Xu et al (2019) que utilizar
inferências lógicas para avaliar um critério permite pesquisar aspectos que necessitam de
melhorias na edificação e ajudando os gerentes de projeto a usar os dados BIM.
Essas pesquisas relacionadas acima não abordam, entretanto, a integração com dados
abertos para análise do entorno, nem a aplicação de inferências para análises quantitativas,
pontos-chave deste projeto. Nossa proposta busca modelar relações mais complexas do que
aquelas encontradas nos trabalhos acima para realizar uma análise mais abrangente da
certificação LEED.

3 ABORDAGEM TECNOLÓGICA PARA AUTOMATIZAR A CERTIFICAÇÃO
A Figura 1 apresenta a orquestração de métodos que compõem o fluxo de trabalho,
ainda manual, que posteriormente será integrado na arquitetura de um arcabouço. Este
fluxo de trabalho exige o conhecimento de tecnologias e, ainda, pode ser considerado
complexo para o uso de um especialista em certificação. A implementação busca validar o
protótipo como solução para o problema desta pesquisa, com os devidos cuidados para que
possa ser aprimorada e expandida em outras soluções.



Figura 1: Fluxo de trabalho da metodologia

Fonte: Os autores

No início do fluxo, um arquivo no formato IFC de um projeto BIM é convertido em
uma ontologia simplificada para avaliação dos critérios LEED. Para integrar dados externos,
dados abertos, em formato CSV (Comma-separated values), são obtidos, mapeados para
conceitos das ontologias e convertidos em grafos RDF. Os conjuntos de dados são inseridos
no triplestore Parliament3 para realização das consultas e inferências em SPARQL. Uma
consulta final é executada para apresentação do resultado das inferências sobre as
pontuações obtidas para a certificação.
3.1 Ontologia Simplificada
Uma ontologia simplificada é criada, reutilizando as ontologias ifcOWL (PAUWELS;
TERKAJ, 2016), SimpleBIM (PAUWELS; ROXIN, 2016), BOT (RASMUSSEN; HVIID; KARLSHØJ,
2017) e BIMSO (NIKNAM; KARSHENAS, 2017b), para organizar semanticamente os dados
BIM. Os critérios LEED abrangendo o uso de materiais, utilizações dos espaços, dentre
outros, são considerados usando dados de um projeto BIM. Tais critérios, no contexto da
ontologia, embasam as inferências que avaliam o estado da edificação. Os procedimentos
realizados para elaborar a ontologia simplificada se basearam na proposta de Pauwels &
Roxin (2016), no método 101 (NOY; MCGUINNESS, 2001) e na abordagem SABiO (FALBO,
2014). A ontologia simplificada SEBIM (Semantic BIM) foi criada no Protégé 5.5 (Figura 2),
com classes que representam os dados necessários para organizar as informações e analisar
os critérios da certificação LEED.

3

https://github.com/SemWebCentral/parliament


Os componentes do projeto de construção foram escolhidos para atender as análises
dos critérios utilizados para certificá-lo. As áreas (Zona) do ambiente construído são divididas
nas subclasses Construção, Espaço e Andar4. Estas zonas são relacionadas entre si através das
propriedades de interseção, adjacência e abrangência. As áreas se relacionam com a classe
Estilo e uma Zona pode ter equipamentos instalados.
Para aplicar os critérios da certificação, uma Construção se relaciona com a classe
Certificação. Os critérios são subclasses da certificação, seguindo o manual LEED, para
agrupamentos sobre Localização e Transporte, Eficiência Hídrica, Energia e Atmosfera,
Recursos e Materiais, Crédito de Prioridade Regional, Qualidade Ambiental Interna e
Inovação. Entre as classes de Localização e Transporte (LocationTransportation) e Recursos e
Materiais (MaterialResource) existem os demais agrupamentos, suprimidos no diagrama por
limitação de espaço. As subclasses de Localização e Transporte, bem como dos outros
agrupamentos, registram separadamente cada pontuação recebida para organizar as
informações. Uma tripla de dados associada a uma subclasse será inserida ao conjunto de
dados com a pontuação recebida. A consulta (2) corresponde à inserção de uma tripla para a
subclasse Qualidade do Transporte (QualityTransport). Destaca-se ainda que não foram
realizados relacionamentos entre os critérios e as classes de componentes de uma
construção, uma vez que as inferências realizam a recuperação destas informações.

4

Os termos na ontologia estão em inglês.



Figura 2: Ontologia simplificada

Fonte: Os autores

Como muitas análises envolvem utilizar materiais e equipamentos, classes foram
consideradas para abstrair esses dados, e o relacionamento de inclusão em uma Zona. A
vinculação com equipamentos envolve a medição de dados e a localização interna de
sensores, equipamentos de ar-condicionado, placas fotovoltaicas, entre outros. Já o
relacionamento de zonas com materiais busca identificar o atendimento aos requisitos de
sustentabilidade. Os materiais têm relação para a sua composição de matérias primas e para
classificação, conforme o tipo de utilização. Tais relações e atributos correspondem às
propriedades de dados e objetos.
Os atributos correspondem ao armazenamento de valores numéricos, como a
pontuação obtida (score), descrições alfanuméricas, datas e dados geoespaciais (asWkt).
Sendo este último necessário para vincular os dados abertos sobre o entorno do ambiente
construído.



3.2 Anotação de Dados Tabulares
Publicar dados abertos na Web é uma ação de prefeituras que promove a cidade
inteligente (ISOTANI; BITTENCOURT, 2015). No site da prefeitura de Belo Horizonte é possível
encontrar conjuntos de dados sobre serviços e locais, mas, ainda sem utilizar as
potencialidades da Web Semântica. A quantidade de dados é excessiva para interpretação
humana e torna a interligação de dados dispendiosa e suscetível a erros.
Dados abertos sobre meios de transporte e parques são utilizados para avaliação de
critérios da classe Localização e Transporte. Estes dados tem coordenadas geométricas de
áreas e pontos da cidade, seguindo padronização da OGC5 (Open Geospatial Consortium),
que define um vocabulário para representar dados geoespaciais.
Diante das opções para conversão de dados tabulares para RDF (DING et al, 2011;
JEREMY TANDY; HERMAN; KELLOGG, 2015; RASHID et al, 2020), optou-se por Dicionários
Semânticos de Dados, implementado na ferramenta sdd2rdf6. Os objetos e seus atributos
são representados e identificados por meio de ontologias relevantes que constituem essas
informações de uma maneira formalmente precisa e legível por máquina (RASHID et al.,
2020).
O grafo RDF gerado pela execução do script ssd2rdf contém a formalização dos dados
e favorece a integração para consulta sobre locais da cidade por dados espaciais. Assim,
dados sobre ciclovias, parques e pontos de ônibus são convertidos em grafos RDF.

3.3 Geração de Inferências
Regras lógicas permitem calcular automaticamente as pontuações do projeto de
construção sobre as cláusulas de análise de dados internos do projeto BIM. Conforme
Bassiliades (2018), SWRL tornou-se uma escolha popular para o desenvolvimento de
aplicativos baseados em regras. Porém, como o SWRL existe há mais de dez anos e ainda não
alcançou o mundo industrial, optamos por utilizar SPARQL sobre os grafos RDF gerados. Uma
vez que estes dados são integrados a outros, SPARQL é uma solução para centralizar as
inferências. Em comparação com as linguagens de consulta específicas, o SPARQL é
especialmente aplicável a cenários em que são necessários dados de várias fontes (KRIJNEN;
BEETZ, 2018).
5

https://www.ogc.org/standards/geosparql

6

https://github.com/tetherless-world/SemanticDataDictionary



As inferências deste trabalho foram realizadas em SPARQL, aplicando um INSERT para
inserir a tripla inferida no conjunto de dados, direcionando a pontuação à classe
correspondente ao critério. A consulta (1) exibe a inferência realizada para avaliar a
instalação para bicicletas.
PREFIX sebim: <http://www.semanticweb.org/SEBIM#>
PREFIX rdf: <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>
PREFIX xsd: <http://www.w3.org/2001/XMLSchema#>
INSERT {?cr <http://www.semanticweb.org/SEBIM#score> “1”^^xsd:decimal}
WHERE {
?cr rdf:type sebim:BicycleFacilities.
?build rdf:type sebim:Material.
?build sebim:hasMaterialClassification sebim:RackBike.
?build sebim:value ?n.
{ SELECT (count(?s) as ?place) WHERE { ?s rdf:type sebim:Space.} }
}
GROUP BY ?cr ?build ?n ?place
HAVING (?place >= ?n)

(1)

As consultas para análises sobre o entorno exigem utilizar funções GeoSPARQL para
capturar as coordenadas geoespaciais do ambiente usando representações de polígonos
Well-Known-Text (WKT), padronizadas pela OGC. A consulta (2) exibe a inferência que analisa
a proximidade de pontos de ônibus e cria a tripla com a pontuação.
PREFIX sebim: <http://www.semanticweb.org/SEBIM#>
PREFIX rdf: <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>
PREFIX xsd: <http://www.w3.org/2001/XMLSchema#>
PREFIX uom: <http://www.opengis.net/def/uom/OGC/1.0/>
PREFIX geo: <http://www.opengis.net/ont/geosparql#>
PREFIX geof: <http://www.opengis.net/def/function/geosparql/>
INSERT {?cr <http://www.semanticweb.org/SEBIM#Score> "1"^^xsd:decimal }
WHERE {
?build rdf:type bim:Terrain.
?build geo:asWkt ?pb.
?build ?x sebim:busstation.
?bus ?y sebim:geometria.
?bus geo:asWKT ?pl.
?cr rdf:type sebim:QualityTransport.
FILTER (geof:distance(?pb, ?fpl, uom:metre) <= 800)
}

(2)

O processo de inserir novas triplas via SPARQL automatiza a avaliação dos critérios da
certificação LEED7. As consultas foram agrupadas em dados internos ao projeto BIM, dados
7

https://github.com/cgtsbr/sebim



de simulações e dados externos ao BIM. A experimentação inicial baseou-se na criação de
instâncias e atributos fictícios para validar as inferências dos critérios para avaliação de um
projeto construtivo. Como a certificação LEED fornece critérios por tipologia da construção
(novas construções, manutenções, hospitais e galpões), adotou-se a avaliação de uma nova
construção. Diante da complexidade de informações necessárias para todos os critérios,
selecionou-se aqueles que representassem um tipo de extração diferente. Assim, dos 57
critérios para uma nova construção, foram implementados 7 critérios, conforme explicado na
próxima seção.
4 DEMONSTRAÇÃO DO PROTÓTIPO
Para experimentar os métodos empregados no protótipo, foi escolhido um projeto
acadêmico elaborado por alunos do curso de arquitetura da Universidade FUMEC. A
modelagem, exibida na Figura 3, foi criada no software Autodesk Revit8 e contém edifícios
envidraçados com 27 áreas (pavimentos). O Revit possibilita a modelagem tridimensional em
BIM, oferece suporte a projetos, possibilita simulações de análises da construção e exporta
dados para integração com outras ferramentas.
Figura 3: Projeto BIM desenvolvido no Autodesk Revit

Na primeira tentativa de exportar dados para integrá-los a outros dados externos,
optou-se por gerar o arquivo IFC do projeto no Revit. De posse do arquivo, buscou-se
converter o formato IFC em grafo RDF. As ferramentas utilizadas foram o IFCtoRDF9 para
converter os dados usando a ontologia ifcOWL, e o IFCtoLDB10 para converter os dados

8

https://www.autodesk.com.br/products/revit
https://github.com/pipauwel/IFCtoRDF
10
https://github.com/jyrkioraskari/IFCtoLBD
9



conforme a ontologia BOT. Ambas convertem os dados do arquivo IFC para as suas
respectivas ontologias, anotando-os. Porém, devido à limitação das ferramentas, obteve-se
uma superficialidade semântica das relações entre as classes dessas ontologias
(exclusivamente relações de subsunção), a organização final das informações constitui antes
uma taxonomia do que uma ontologia. Diante da insuficiência do resultado obtido, a
segunda tentativa de exportar dados envolveu a geração de arquivos tabulares no Revit, ao
invés de exportar em formato IFC. Esta tentativa se mostrou mais eficaz, uma vez que
permitiu utilizar a ferramenta sdd2rdf, vinculando os dados à ontologia SEBIM, desenvolvida
neste trabalho. Devido à limitação do filtro de exportação do Revit, foram gerados dois
arquivos, sendo um contendo os dados de materiais e o outro os dados das áreas.
Os dados do projeto BIM a ser avaliado como sustentável e os dados da prefeitura de
Belo Horizonte foram anotados semanticamente por meio do dicionário semântico e
convertidos de forma integrada para o padrão RDF (com a ferramenta sdd2rdf) e, por fim,
inseridos no triplestore. A execução das inferências via consultas SPARQL gerou novas triplas
contendo a pontuação final para verificar se os critérios da certificação LEED foram ou não
atendidos. Os critérios analisados no projeto em questão são apresentados no Quadro 1.
Pode-se concluir que apenas três critérios não obtiveram nota máxima. Cabe ainda destacar
que os critérios com nota máxima acima de 1, podem apresentar escalas de pontuação
definidas no manual LEED.
Quadro 1: Pontuação dos critérios utilizados na experimentação
Critério
Acesso a transporte de qualidade
Instalações para bicicletas
Veículos verdes
Espaço aberto
Produção de energia renovável
Ingredientes do material
Iluminação interna

Nota Máxima
5
1
1
1
3
2
2

Pontuação
5
0
0
1
0
2
2

Fonte: Os autores.

Durante a realização da pesquisa, as dificuldades identificadas (Quadro 2) no
processo tradicional de organização das informações para a certificação LEED são utilizadas
para validar a pertinência da aplicação das tecnologias semânticas empregadas no protótipo
proposto.


A utilização do BIM é um fator determinante para a evolução do trabalho colaborativo
de profissionais da indústria da construção. O registro dos dados, associado aos elementos
tridimensionais, é essencial para organizar as informações do projeto. Mesmo utilizando as
ferramentas especializadas em BIM, a recuperação das informações é trabalhosa. Assim, a
conversão do formato IFC para OWL é abordada como solução para aumentar a semântica
entre os dados e facilitar a recuperação de informações para análises. Além disso, a
integração com outros conjuntos de dados, como dados de prefeituras anotados
semanticamente, é facilitada.
Quadro 2: Soluções para as dificuldades encontradas
Dificuldade / Desafio de pesquisa
Solução
Extensão do formato IFC da tecnologia BIM Conversão do IFC para a ontologia simplificada (SEBIM)
Integração com dados externos
Anotação semântica de dados tabulares
Organização das informações
Grafos de conhecimento
Análise dos dados (critérios LEED)
Inferências SPARQL
Recuperação de dados
Consultas SPARQL
Fonte: Os autores.

Na primeira versão do protótipo, buscou-se a abordagem baseada em ontologia
monotônica, na qual a linguagem de regras SWRL foi usada para formalizar as regras para
inferir

as pontuações. Porém, esta abordagem apresentou algumas limitações,

especialmente na modelagem de regras complexas e facilidade de manutenção. Assim, a
implementação do modelo de raciocínio baseado em regras, utilizou consultas SPARQL,
gerando novas triplas para inferências sobre a pontuação de cada critério.
O fluxo de trabalho proposto por esta pesquisa permite implementar uma solução
amigável para especialistas que desconhecem tecnologias semânticas. O protótipo pode ser
implementado em frameworks como JenaSemanticWeb e VirtuosoOpenSource, que
suportam funções GeoSPARQL e recursos para as inferências.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apresenta-se o protótipo de uma solução para integrar dados e gerar inferências com
tecnologias da Web Semântica para automatizar a avaliação da certificação LEED. A
tecnologia BIM, referência na indústria da construção civil, é utilizada como base de uma
ontologia simplificada para integrar dados. Dados abertos, em formato tabular, são anotados
semanticamente utilizando dicionário semântico de dados. Com os dados integrados em um
triplestore, consultas SPARQL forneceram inferências sobre o atendimento aos critérios para


certificação. Os resultados sugerem que essa solução promove uma extensão semântica dos
elementos construtivos em BIM, facilita a integração com outras bases de conhecimento e
organiza os dados para a recuperação de informações.
Conforme apresentado neste trabalho, a implementação adotando tecnologias
semânticas em cenários com dados BIM integrados a outros dados não depende de sistemas
proprietários. A escolha do Parliament se resume em maior simplicidade de instalação,
utilização e suporte gratuito às funções GeoSPARQL. Outras ferramentas podem ser
utilizadas, desde que tenham suporte às buscas por dados geoespaciais.
Novas experimentações proporcionarão o enriquecimento da base de conhecimento
com o refinamento das consultas para implementar um sistema eficiente para avaliar o grau
de certificação LEED de projetos de edificação. Além disso, outras informações, como
construções certificadas no entorno e outras informações externas sobre materiais, podem
ser incorporadas à base de dados para atendimento aos demais critérios para avaliação.
Finalmente, espera-se que futuras aplicações similares do protótipo possam fazê-lo
evoluir e colaborar na avaliação de projetos construtivos como a autorização de construção
nas prefeituras, entre outras avaliações que exigem análises complexas.
