
MAPEAMENTO DE TAXONOMIAS NO DOMÍNIO CIENTÍFICO: alinhando recursos para
internacionalização da Plataforma IAraucária

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Encontrar informação relevante é uma atividade custosa e complexa que pode ser mediada
por vocabulários controlados, como as taxonomias. O artigo objetiva discutir o uso de taxonomias
para classificação de áreas de conhecimento em um sistema de localização de especialistas.
Metodologicamente, utiliza-se o Linked Data Lifecycle para integrar duas taxonomias. Como
resultado, a Tabela de Áreas de Conhecimento CNPq e a lista All Scientific Journals Codes são
integradas com o Simple Knowledge Organization System - SKOS, constituindo: i) uma contribuição ao
sistema de localização de especialistas denominado Plataforma IAraucária; e ii) um suporte a outros
sistemas de informação, haja vista que as taxonomias são compartilhadas na Web de Dados.
Palavras-Chave: Representação de Conhecimento; Taxonomias; Simple Knowledge Organization
System - SKOS; Plataforma IAraucária.


1 INTRODUÇÃO
A organização e a representação de informação e conhecimento são temas
interdisciplinares e relevantes à Ciência da Informação, sendo suas fronteiras expandidas
pelos avanços tecnológicos, como por exemplo, os padrões, modelos e melhores práticas da
Web Semântica (W3C, 2021a; W3C, 2021b). Neste sentido, os recursos informacionais são
produzidos e disponibilizados em direção aos benefícios de reúso, compreensão,
inter-relacionamento, descoberta, confiança, acesso, interoperabilidade e processabilidade
desses recursos nos ambientes da web (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2021). Isso enseja
desafios e oportunidades de pesquisa para a utilização de informação e conhecimento,
mediante o uso de vocabulários controlados na organização e na representação da
informação, auxiliando a exploração de recursos na Internet.
Considerando as assertivas anteriores, conceitualmente, este artigo delimita-se ao
uso de uma classe especializada de vocabulários controlados, as taxonomias, para
representar informação na Web Semântica. De forma geral, como objeto de pesquisa, as
taxonomias são utilizadas para rotulagem, tradução, indicação de associações, navegação e
recuperação de recursos em sistemas informacionais (NISO, 2010, p. 11). Em se tratando de
uma pesquisa aplicada, o locus da pesquisa é pautado em uma das ações para o fomento à
pesquisa paranaense, a consolidação de uma solução sociotécnica (Figura 1) denominada
Plataforma IAraucária (IARAUCÁRIA, 2021).
Figura 1: Plataforma IAraucária.

Fonte: Adaptada (IARAUCÁRIA, 2021).



Em poucas palavras, a plataforma IAraucária oferece recursos computacionais para
auxiliar a consolidação de NAPIs - Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação - uma rede de
pesquisadores e profissionais para cocriar e coproduzir conhecimento no âmbito da Ciência,
Tecnologia e Inovação no território paranaense (FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA, 2021). Com a
plataforma, as competências de pesquisadores são classificadas mediante as taxonomias que
guiam as buscas especializadas em uma base de dados de currículos Lattes. Dentre as
taxonomias reconhecidas e utilizadas na plataforma, pode-se citar a AGROVOC (FAO, 2021) e
a DeCS (PELLIZZON, 2004), por exemplo. Em resumo, para amparar a formação de um NAPI,
a Plataforma IAraucária atua como um sistema de localização de especialistas, identificando
os colaboradores em consonância às competências técnicas e científicas requeridas em uma
demanda do território.
Com o intuito de contribuir no desenvolvimento da Plataforma IAraucária,
pressupõe-se que o uso de outras taxonomias aprimora o sistema de localização de
especialistas. Principalmente, ao que se refere o uso de vocabulários controlados para
melhorar a classificação de especialistas ao relacionar o domínio de conhecimento de
projetos e produções científicas registrados perante as demandas científico-tecnológicas em
análise.
Diante isso, na forma de um estudo de caso, objetiva-se investigar a integração de
taxonomias para classificação de domínios do conhecimento para, futuramente, expandir a
forma de recuperação de recursos informacionais na Plataforma IAraucária.
Para versar a respeito dos esforços realizados, além dessa seção introdutória, o artigo
compreende: i) a fundamentação teórica, a qual aborda o conceito de taxonomias e o
modelo da Web Semântica denominado Simple Knowledge Organization System – SKOS; ii) o
procedimento metodológico que amparou a evolução das taxonomias em direção aos
preceitos da Web Semântica; iii) o resultado alcançado na forma do registro do percurso
realizado durante o desenvolvimento; iv) a discussão da contribuição do trabalho realizado; e
vi) as considerações finais, com o direcionamento de trabalhos futuros.
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Este artigo é circunscrito à realidade de um tipo especializado de vocabulário
controlado, as taxonomias, instanciando-as segundo os preceitos de um modelo de
organização e representação de informação da Web Semântica, o SKOS (W3C, 2021a). Em



face disso, a seguir são tecidos apontamentos sobre vocabulários controlados, taxonomias e
SKOS.
Segundo a NISO (2010, p. 5), um vocabulário controlado constitui uma representação
de um conjunto finito de termos em consonância ao entendimento conceitual e limite de um
domínio de interesse. Ressalta-se que, para cada termo presente no domínio em
investigação, deve-se ter um entendimento inequívoco e não redundante para: i) evitar a
ambiguidade; ii) controlar a sinonímia existente; iii) estabelecer as relações entre os termos;
e iv) realizar as validações do vocabulário perante o domínio de conhecimento. Em sua
essência, os vocabulários controlados listam e organizam recursos informacionais de um
domínio, ao associar termos significantes e semântica aos objetos representados. Dito isso,
os vocabulários controlados servem a cinco propósitos (NISO, 2010, p. 11):
● Tradução. Fornece um meio para sistematizar a linguagem natural de um domínio

de conhecimento em um vocabulário adequado para indexação e recuperação de
recursos em sistemas de informação.
● Consistência. Promove a uniformidade no formato e na atribuição dos termos ao

organizar, classificar e representar o conhecimento de um domínio.
● Indicação de associações. Indica as relações semânticas (hierárquicas ou

transitivas) entre os termos.
● Rotulagem e Navegação. Auxilia os usuários a localizar os recursos informacionais

desejados, ao fornecer uma hierarquia adequada em um sistema de navegação.
● Recuperação.

Computacionalmente,

auxilia

na

localização

de

recursos

informacionais em bases de dados.
Cabe ressaltar que a concepção de um vocabulário controlado pode envolver níveis
de abstração e complexidade distintos quanto ao propósito de utilização e à expressividade
necessária para o entendimento dos termos circunscritos ao domínio (Figura 2).
Figura 2: Complexidade no desenvolvimento de vocabulários controlados.

Fonte: Traduzida (NISO, 2010, p. 17).



Neste sentido, pode-se destacar quatro classes de vocabulários controlados (NISO,
2010, p. 17-18): lista de termos, anel de sinônimos, taxonomias e tesauros. Por fazer parte da
base conceitual deste artigo, a seguir disserta-se com maior propriedade sobre as
taxonomias.
Em suma, as taxonomias são um tipo especializado de vocabulário controlado que
consiste na classificação e na ordenação hierárquica de conceitos (STEVENSON, 2006). Ou
seja, ao manter a organização em uma taxonomia, para cada termo, deve-se determinar os
termos relacionados e o tipo de relacionamento intratermos (de termos gerais em direção
aos termos específicos ou de termos específicos no sentido aos termos gerais, por exemplo).
Segundo Lambe (2007), essa organização hierárquica permite que as taxonomias
determinem um esquema de classificação, mantendo uma semântica (top-down ou
bottom-up) ao organizar os termos de um domínio.
Tecnicamente, como compreendido em Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (2011), com os
recentes avanços tecnológicos, organizar e representar informação e conhecimento com
taxonomias

passou

a

incorporar

importantes

elementos

da

Web

Semântica.

Tecnologicamente, se refere ao SKOS (W3C, 2021a), o qual provê um modelo descrito em
RDF (Resource Description Framework) para estruturação do conteúdo de vocabulários
controlados, promovendo o compartilhamento do conteúdo representado na web. A Figura 3
ilustra alguns recursos RDF, ao utilizar o SKOS para representar um conteúdo abstraído a
partir da Tabela de Áreas do Conhecimento do CNPq (LATTES, 2021).
Figura 3: Exemplos de triplas RDF

Fonte: Elaborada pelos autores.

Estruturalmente, uma tripla RDF é composta por três partes: sujeito, predicado e
objeto, de tal forma que um sujeito é relacionado a um objeto mediante um predicado.
Considerando a Figura 3, pode-se perceber uma tripla RDF em que um sujeito identificado
por “tx:Taxonomia_Áreas_CNPq” tem um predicado (dc:title) que aponta ao objeto cujo
conteúdo é “Taxonomia Áreas CNPq”. Outro exemplo de tripla RDF utiliza o predicado


“skos:inScheme” para expressar que o sujeito “tx:6.07.00.00-9_Ciência_da_Informação” é
vinculado ao sujeito/objeto “tx:Taxonomia_Áreas_CNPq”, fato que esquematicamente com
SKOS

representa

que

uma

instância

de

“skos:Concept”

pertence

a

um

“skos:ConceptScheme”.
No tocante ao SKOS, é importante compreender que este sistema de organização de
conhecimento é a recomendação do World Wide Web Consortium (W3C, 2021a) para
interoperar vocabulários controlados na web. Neste sentido, para manter a estrutura
semântica de uma taxonomia, o SKOS define alguns recursos RDF (Quadro 1).
Quadro 1: Principais recursos RDF do SKOS para modelagem de taxonomias.
Recurso
skos:ConceptSchem
e
skos:Concept
skos:hasTopConcept
skos:topConceptOf
skos:inScheme
skos:broader

skos:narrower
skos:related
skos:prefLabel
skos:altLabel

Definição
classe que agrega um conjunto de skos:Concept de um domínio particular.
classe que representa as unidades de conhecimento (uma ideia, conceito ou um
termo) de um domínio.
relação que mapeia os skos:Concept mais genéricos (ou importantes), considerando
um skos:ConceptScheme.
relação inversa de skos:hasTopConcept que mapeia um skos:Concept mais genérico
em um skos:ConceptScheme.
relação que identifica quais skos:Concept pertencem a um skos:ConceptScheme.
relação hierárquica entre dois skos:Concept (A→B), representando que A tem em B
um entendimento semanticamente mais amplo. Exemplo:
“tx:Representação_da_Informação” skos:broader “tx:Ciência_da_Informação”.
relação hierárquica entre dois skos:Concept (A→B) e inversa de skos:broader,
mapeando o entendimento mais restrito de um conceito em relação a outro.
Exemplo: “tx:Ciência_da_Informação” skos:narrower
“tx:Representação_da_Informação”.
relação associativa entre dois skos:Concept (A↔B).
propriedade de dados que define o rótulo de um skos:Concept em linguagem natural.
propriedade de dados que permite atribuir rótulos alternativos a um skos:Concept.
Ressalta-se que o uso skos:altLabel pode ser uma alternativa para representar os
rótulos de um skos:Concept em outros idiomas.
Fonte: (W3C, 2021a).

Para melhor entender os recursos RDF do SKOS, a subseção “4.2 – Enriquecimento”
exemplifica como os referidos recursos organizam e representam os elementos das
taxonomias utilizadas na pesquisa.
3 ESCOLHA E PERCURSO METODOLÓGICOS
Esta seção aborda as escolhas metodológicas, adicionalmente, enumera os conjuntos
de dados utilizados e as tecnologias pertinentes à realização do estudo.
No tocante às escolhas, baseando-se em Gil (1991), a pesquisa delineia-se como: i)
aplicada, ao utilizar insumos conceituais, procedimentais e ferramentais já estabelecidos



para implementar uma solução tecnológica; ii) exploratória, por aprimorar as experiências
com os fatos produzidos durante o desenvolvimento do estudo; e iii) participante, haja vista
que a pesquisa é desenvolvida no âmbito da interação dos pesquisadores quando do
desenvolvimento da solução tecnológica.
Em relação aos materiais utilizados, são considerados dois conjuntos de dados: i) a
Tabela de Áreas de Conhecimento do CNPq (LATTES, 2021); e ii) a Lista de Áreas Temáticas da
Scopus para classificação de periódicos científicos (SCOPUS, 2021), denominada All Scientific
Journals Classification Codes (ASJC).
Como percurso metodológico (Figura 4), para evoluir as taxonomias em consonância
aos preceitos do SKOS, são seguidas algumas atividades do ciclo de vida de dados
denominado Linked Data Lifecycle (AUER, 2014). As atividades são:
Figura 4: Conjuntos de dados e procedimento metodológico.

Fonte: Elaborada pelos autores.
● Extração. Dados estruturados ou não estruturados são capturados a partir de

fontes originais e são estagiados para serem convertidos ao formato RDF.
● Análise

de Qualidade. Aspectos de integridade, precisão, consistência,

compreensibilidade e validade de dados são observados.
● Revisão Manual ou Autoria. Tarefas de editoração de dados são executadas para

corrigir inconsistências nos dados estagiados ou produzir novos dados.
● Enriquecimento. Aumento da expressividade semântica é realizado, ao utilizar

modelos para representar os dados como recursos RDF.
● Interligação. Recursos RDF são relacionados aos recursos de outras fontes,

ampliando os contextos de pesquisa e consulta.
● Armazenamento. Recursos RDF são gerenciados mediante uso de triplestores

(WIKIPEDIA, 2021) para potencializar a publicação e o reúso de dados na web.



● Busca, Navegação ou Exploração. Técnicas para recuperação são usadas para

manipular ou visualizar os recursos RDF em diferentes aplicações.
Baseado nos princípios da abertura de dados, salienta-se que o procedimento
metodológico subsidia a elevação dos dados das fontes originais ao nível máximo de
abertura de dados (de arquivos PDF - Portable Document Format - 1ª estrela em direção aos
recursos RDF - 5ª estrela), segundo a classificação proposta Tim Bernes-Lee (5-STAR, 2021).
Isso permite que as taxonomias desenvolvidas sejam utilizadas livremente em soluções
baseadas na web, além da Plataforma IAraucária.
Por

fim,

cabe

mencionar

as

ferramentas

computacionais

utilizadas

no

desenvolvimento da pesquisa. Neste sentido, são enumeradas:
● Excel®. Editor de planilhas eletrônicas da Microsoft©. Devido ao conhecimento

comum dos autores, o referido editor é utilizado para organizar e revisar os
conjuntos de dados, auxiliando as atividades geograficamente dispersas
decorrentes da Pandemia COVID-19.
● Open Refine®/LODRefine®. Open Refine é uma ferramenta open source para

trabalhar com dados desorganizados, englobando várias funções para limpeza,
organização e transformação de dados (OPENREFINE, 2021). Adicionalmente,
utiliza-se o pacote de extensão LODRefine, o qual incorpora as funções para evoluir
conjuntos de dados para recursos RDF (GITHUB, 2021).
● OpenLink Virtuoso®. Sistema universal na versão open source para gerenciamento

de dados baseados no modelo RDF na web (OPENLINK, 2021).
● SPARQL. Acrônimo recursivo de Sparql Protocol and Rdf Query Language, é uma

linguagem utilizada para consultar dados descritos em triplas RDF (W3C, 2021b).
4 RESULTADO
Inspirando-se no Linked Data Lifecycle (AUER, 2014), a discussão do resultado
alcançado é organizada em cinco subseções: i) extração - análise de qualidade – revisão
manual ou autoria; ii) enriquecimento; iii) interligação – revisão manual ou autoria; iv)
armazenamento; e v) busca, navegação e exploração.
4.1 Extração - análise de qualidade – revisão manual ou autoria
Como etapa inicial, os conjuntos de dados da Tabela de Áreas de Conhecimento do
CNPq (LATTES, 2021) e a lista ASJC para classificação de periódicos científicos (SCOPUS, 2021)



foram recuperados de fontes disponíveis na web. De posse dos conjuntos de dados, na
atividade de Extração foram desempenhadas as tarefas de: i) a migração dos dados do
formato PDF ao formato XLS (eXceL Spreadsheet); ii) a limpeza, a correção e a tabulação de
dados; iii) para o conjunto de dados ASCJ, a tradução de seus termos do idioma inglês para o
idioma português; e iv) a conversão dos dados para o formato CSV (Comma-Separated
Value). Nesta etapa, utilizou-se o editor de planilhas Excel®.
4.2 Enriquecimento
Nesta atividade, os dados convertidos ao formato CSV foram importados para um
projeto na ferramenta OpenRefine (OPENREFINE, 2021). Com a ferramenta, mediante a
utilização do pacote LODRefine® (GITHUB, 2021), os dados foram evoluídos para o formato
RDF. Resumidamente, com a LODRefine®, os dados foram mapeados para o modelo RDF
expresso pelo SKOS. Ou seja, para cada conjunto de dados (Tabela de Áreas de
Conhecimento do CNPq e a lista ASJC), uma taxonomia é descrita no formato RDF. A seguir,
considere a Figura 5, a qual exemplifica como a taxonomia da Tabela de Áreas de
Conhecimento do CNPq é modelada com o SKOS.
Figura 5: Enriquecimento semântico da taxonomia tx:Taxonomia_Áreas_CNPq.

Fonte: Elaborada pelos autores.

Em suma, para cada registro do conjunto de dados da Tabela de Áreas de
Conhecimento

do

CNPq,

foi

criada

uma

instância

de

skos:Concept

(vide

“6.00.00.00-7_Ciências_Sociais_Aplicadas”). A referida instância é denominada conforme a
seguinte regra: concatenação código de identificação da área/subárea de conhecimento e
nome da área/subárea de conhecimento, substituindo os caracteres de espaço por “_”. Ainda


em relação à instância, são definidos os valores para as propriedades dc:identifier,
skos:prefLabel e skos:altLabel, se houver.
Em seguida, a instância criada é relacionada com outras instâncias, preservando as
relações hierárquicas de ancestralidade e descendência de uma taxonomia (neste caso,
skos:broader e skos:narrower, respectivamente).
Durante a etapa de enriquecimento, também é criada uma instância de
skos:ConceptScheme (vide no topo da Figura 5 – Taxonomia_Áreas_CNPq), a qual representa
a taxonomia em desenvolvimento. Para a taxonomia criada, são agregadas todas as
instâncias de skos:Concept mediante o uso da relação skos:inScheme. Por fim, são
inter-relacionados todos os conceitos principais da taxonomia mediante as relações
skos:hasTopConcept e skos:topConceptOf.
Salienta-se que esforços semelhantes foram empregados para desenvolver a
taxonomia inerente à lista ASJC.
4.3 Interligação – revisão manual ou autoria
Nesta etapa do percurso metodológico, os recursos RDF das taxonomias criadas
foram inter-relacionados de forma manual, com a relação skos:related.
Figura 6: Proposta de mapeamento semântico entre duas taxonomias.

Fonte: Elaborada pelos autores.

A Figura 6 exemplifica o referido processo, no qual a instância denominada
“tx:1210_Música” é associada a outras duas instâncias da taxonomia “Áreas de
Conhecimento do CNPq” (neste caso, “tx:8.03.03.00_Música” e “tx:8.03.06.00_Ópera”).
Como ferramenta computacional auxiliar desta etapa, destaca-se o uso do editor de
planilhas Excel®, pois envolveu a autoria de relacionamentos intratermos de forma manual.
4.4 Armazenamento



Na etapa de armazenamento, as taxonomias foram disponibilizadas abertamente na
web, no endpoint http://lod.unicentro.br/sparql, dando origem a um grafo denominado
http://lod.unicentro.br/Taxonomies/. Cabe ressaltar que disponibilidade do grafo na web é
intermediado por uma instância do servidor OpenLink Virtuoso®.
Figura 7: Armazenamento das taxonomias – grafo <http://lod.unicentro.br/Taxonomies/>.

Fonte: Elaborada pelos autores.

A Figura 7 representa como ocorre o armazenamento. Cabe ressaltar que a partir do
referido

endpoint,

pode-se

realizar

consultas

SPARQL,

explorando

os

recursos

disponibilizados, conforme descrito a seguir.
4.5 Busca, navegação e exploração
Para explorar o grafo http://lod.unicentro.br/Taxonomies/ na web, tem-se duas
possibilidades: i) através de links encurtados; e ii) por consultas SPARQL.
Com os links encurtados http://tinyurl.com/hy5u7fdk e http://tinyurl.com/9wnztuk4,
pode-se recuperar todo o conteúdo das taxonomias denominadas “Áreas de Conhecimento
CNPq” e “Áreas All Scientific Journal Codes”, respectivamente.
Figura 8: Acesso aos recursos do grafo <http://lod.unicentro.br/Taxonomies/>.

Fonte: Elaborada pelos autores.


Na segunda forma, com consultas SPARQL, a exploração ocorre ao executar os
seguintes passos (Figura 8):
A) acessar o endpoint http://lod.unicentro.br/sparql;
B) definir o grafo a ser explorado, neste caso http://lod.unicentro.br/Taxonomies/;
C) desenvolver uma consulta SPARQL; e
D) executar a consulta.

Na forma de uma prova de conceito, a Listagem 1 codifica uma consulta de
exploração das taxonomias compartilhadas, que ao ser submetida no endpoint, lista um
conjunto de recursos conforme exemplificado no Quadro 2.
Listagem 1: Consulta SPARQL para recuperação do mapeamento entre as taxonomias.
0
1
0
2
0
3
0
4
0
5
0
6
0
7
0
8
0
9
1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
7
1
8
1
9
2
0
2
1
2
2
2
3
2
4

PREFIX
PREFIX
PREFIX
PREFIX

tx: <http://lod.unicentro.br/Taxonomies/>
rdf: <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>
skos: <http://www.w3.org/2004/02/skos/core#>
dc: <http://purl.org/dc/elements/1.1/>

SELECT DISTINCT ?_cnpqID ?_cnpqPrefLabel ?_asjcID ?_asjcPrefLabel ?_asjcAltLabel
WHERE {
{
SELECT ?_cnpq ?_cnpqID ?_cnpqPrefLabel WHERE {
?cnpq rdf:type skos:ConceptScheme .
?_cnpq skos:inScheme tx:Taxonomia_Áreas_CNPq .
?_cnpq rdf:type skos:Concept .
?_cnpq skos:inScheme ?cnpq .
?_cnpq dc:identifier ?_cnpqID .
?_cnpq skos:prefLabel ?_cnpqPrefLabel .
}
}
OPTIONAL
{
SELECT ?_cnpq ?_asjcID ?_asjcPrefLabel ?_asjcAltLabel WHERE {
?asjc rdf:type skos:ConceptScheme .
?_asjc skos:inScheme tx:Taxonomia_All_Science_Journals_Classification_Codes .
?_asjc rdf:type skos:Concept .
?_asjc skos:inScheme ?asjc .
?_asjc dc:identifier ?_asjcID .
?_asjc skos:prefLabel ?_asjcPrefLabel .
?_asjc skos:altLabel ?_asjcAltLabel .
?_asjc skos:related ?_cnpq .
}
}
} ORDER BY ?_cnpqID


2
5
2
6
2
7
2
8
2
9
3
0

Fonte: Elaborada pelos autores.

Quadro 2: Resultado parcial da consulta SPARQL da Listagem 1.
_cnpqID
[...]
"6.00.00.00-7"
"6.07.00.00-9"
"6.07.01.00-5"
"6.07.01.01-3"
"6.07.01.02-1"
"6.07.01.03-0"
[...]

_cnpqPrefLabel
[...]
"Ciências Sociais
Aplicadas"@pt
"Ciência da
Informação"@pt
"Teoria da
Informação"@pt
"Teoria Geral da
Informação"@pt
"Processos da
Comunicação"@pt
"Representação da
Informação"@pt
[...]

_asjcID
[...]

_asjcPrefLabel
[...]

"Biblioteconomia e Ciência
da Informação"@pt
"Biblioteconomia e Ciência
"3309"
da Informação"@pt
"Biblioteconomia e Ciência
"3309"
da Informação"@pt
"Biblioteconomia e Ciência
"3309"
da Informação"@pt
"Biblioteconomia e Ciência
"3309"
da Informação"@pt
[...]
[...]
Fonte: Elaborado pelos autores.
"3309"

_asjcAltLabel
[...]

"Library and Information
Sciences"@en
"Library and Information
Sciences"@en
"Library and Information
Sciences"@en
"Library and Information
Sciences"@en
"Library and Information
Sciences"@en
[...]

Ressalta-se que a consulta exemplo recupera a interligação entre os elementos das
duas taxonomias compartilhadas, mantendo a estrutura hierárquica top-down da taxonomia
“Áreas de Conhecimento do CNPq”, ao ordenar a consulta pelo código identificador do CNPq.
Ou seja, ao observar os registros listados no Quadro 2, é possível notar que a ordem de
recuperação dos recursos parte das grandes áreas de conhecimento (no caso, “6.00.00.00-7
Ciências Sociais Aplicadas”) em direção às áreas com suas respectivas subdivisões
("6.07.00.00-9 Ciência da Informação" → “6.07.01.00-5 Teoria da Informação” →
“6.07.01.01-3 Teoria Geral da Informação”).
Como contribuição, com base na consulta exemplo, outras formas de recuperação
podem ser inspiradas e desenvolvidas, fomentando o compartilhamento e o reúso das
taxonomias em outros ambientes baseados na web.
5 DISCUSSÃO
O trabalho contribui à Ciência da Informação, principalmente, com a interligação das
taxonomias “Áreas de Conhecimento CNPq” e “Áreas All Scientific Journal Codes” e seu


compartilhamento na web. Cabe ressaltar que o esforço empreendido potencializa os
benefícios de reúso, compreensão, ligação, descoberta, confiança, acesso, interoperabilidade
e processabilidade de recursos na web (LÓSCIO; BURLE; CALEGARI, 2021). Por exemplo,
aplicações da Ciência da Informação podem capturar abertamente os recursos aderentes à
categorização itens de dados de acordo com os domínios científicos descritos por termos nos
idiomas português e inglês. Ainda no contexto do reúso de recursos, as taxonomias
compartilhadas também podem ser empregadas para tradução, indicação de associações,
rotulagem e navegação em outros sistemas de informação (NISO, 2010, p. 11).
Pontualmente, ao que se refere à Plataforma IAraucária, as taxonomias desenvolvidas
configuram-se como parte de uma solução sociotécnica para mediar um ambiente de
cocriação e coprodução de conhecimento. A referida plataforma tem como principais
usuários as Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação e seus colaboradores. Por meio da
Plataforma IAraucária, as instituições podem formar redes colaborativas de pesquisadores
(os NAPIs) para promover soluções baseadas em Ciência, Tecnologia e Inovação. Diante
disso, o componente “sócio” é representado pelo capital intelectual e capital social
associados aos pesquisadores que possuem seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes®.
Já a componente “técnica” constitui a solução computacional que usa as taxonomias para
identificação e mobilização do componente “sócio”, potencializando a cocriação e a
coprodução de conhecimento. Neste sentido, cabe ressaltar que a pesquisa descrita neste
artigo se insere em uma longa jornada preconizada para Plataforma IAraucária (da
identificação e da mobilização de capital intelectual/social em direção à coprodução de
conhecimento). Quanto à identificação e à mobilização, considera-se que as taxonomias
conduzem consultas mais assertivas para constituição dos NAPIs, ao evidenciar a semântica
entre os diferentes domínios de conhecimento e as temáticas desejadas de
pesquisa/inovação. Já em relação à coprodução, almeja-se que as taxonomias sejam úteis a
própria indexação e recuperação dos itens coproduzidos.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo disserta sobre a interligação de duas taxonomias para o domínio da
Ciência da Informação. Utilizando a base teórica dos vocabulários controlados, as taxonomias
denominadas “Áreas de Conhecimento CNPq” e “Áreas All Scientific Journal Codes” são
desenvolvidas, compartilhadas e instanciadas a partir do Sistema de Organização de


Conhecimento conhecido como SKOS – Simple Knowledge Organization System. Neste
sentido, como contribuição à Ciência da Informação, o esforço realizado caracteriza-se como
um exemplo importante para desenvolver outras taxonomias com o SKOS e publicar as
taxonomias na web para a livre utilização.
Como trabalhos futuros, almeja-se promover a Curadoria Digital das taxonomias
desenvolvidas e desenvolver outros vocabulários controlados no contexto da Plataforma
IAraucária.
