
DADOS DE BIBLIOTECA E PROVENIÊNCIA: ANÁLISE DOS PADRÕES DE METADADOS
LIBRARY DATA AND PROVENANCE: ANALYSIS OF METADATA STANDARDS

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Considerando-se a tendência de abertura dos dados de bibliotecas, foi realizada uma
pesquisa que buscou analisar como são tratadas as questões de proveniência nos seguintes padrões
de metadados: Bibliographic Framework Initiative (BIBFRAME), Format for Bibliographic Data
(MARC21), Dublin Core, Schema.org e Preservation Metadata Maintenance Activity (PREMIS). Essa
pesquisa qualitativa, exploratória, de cunho teórico foi conduzida através do método Crosswalk de
análise de dados. O mapeamento entre a ontologia PROV (PROV-O) e os padrões de metadados
utilizados em bibliotecas foram os resultados obtidos. Entre os padrões analisados, o Schema.org
apresentou o maior número de classes/subclasses correspondidas com a PROV-O e, portanto, esse
padrão demandaria menor adaptação para uma possível utilização conjunta com essa ontologia. Foi
identificada uma compatibilidade entre a PROV-O e os padrões utilizados pelas bibliotecas, o que
possibilita a implementação dessa ontologia para a descrição de registros com informações sobre a
proveniência dos recursos informacionais.
Palavras-Chave: Metadados; Proveniência; Crosswalk; Dados de biblioteca.

1 INTRODUÇÃO
O World Wide Web Consortium (W3C) publicou, em 2013, um conjunto de
documentos, chamado família PROV, que tratam da identificação da proveniência. A família
PROV é composta por quatro recomendações, além de oito notas que auxiliam no
mapeamento das informações sobre o modelo.
De acordo com a literatura da Ciência da Informação, proveniência foi discutida no
contexto da Arquivologia, sendo fundamentada como um princípio para organização e
estruturação dos fundos arquivísticos. Na Biblioteconomia, a questão da proveniência ainda
é pouco identificada, mas observa-se que a disseminação e a estruturação de ambientes em
dados de bibliotecas no meio digital amparam-se para que essa discussão seja iniciada nas
reflexões sobre a publicação de dados de bibliotecas na Web.
De acordo com W3C (2011, não paginado, tradução nossa), dados de biblioteca “[...]
referem-se a qualquer tipo de informação digital produzida ou curada por bibliotecas que
descreve recursos ou ajuda a sua descoberta.”
Assim, ao considerar o movimento de abertura de dados, questiona-se quais
metadados podem ser utilizados para a identificação da proveniência em dados de
bibliotecas. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é analisar como são tratadas as questões
de proveniência nos seguintes padrões de metadados utilizados em bibliotecas: Bibliographic
Framework Initiative (BIBFRAME), Format for Bibliographic Data (MARC21), Dublin Core,
Schema.org e Preservation Metadata Maintenance Activity (PREMIS).
O estudo em questão corrobora o campo científico no desenvolvimento das
temáticas como metadados e a proveniência de dados, sendo que a discussão proposta
oferece subsídios para a fundamentação teórica, além de refletir sobre a construção de
registros e a representação de recursos informacionais em bibliotecas. No campo
profissional, acredita-se que a identificação clara da proveniência dos dados a partir dos
metadados administrativos é fundamental para promover a confiança e credibilidade das
informações disponibilizadas por esses ambientes digitais.
Na área social, o estudo proporciona discussões sobre a aplicação da proveniência em
padrões de metadados utilizados em bibliotecas. Dessa forma, acredita-se que a
concretização da proposta facilitará a identificação das informações e possibilitará a
localização de diversos outros recursos relacionados ao que se está visualizando. Logo, o
usuário poderá otimizar a navegação em sistemas de informação utilizados pelas bibliotecas,
e ainda, poderá escolher um determinado recurso informacional, suas derivações e recursos


relacionados.
Dentre os trabalhos correlatos que tratam da proveniência, destacam-se Albuquerque
e Souto (2013), Millar (2015), Rautenberg, Marx, Ermilov e Auer (2016), Arakaki, Alves e
Santos (2019), Freund, Sembay e Macedo (2019), Tognoli e Guimarães (2019) e Arakaki e
Santos (2021).
Este texto é estruturado em uma seção para revisão de literatura sobre a
proveniência e a ontologia PROV (PROV-O), além de abordar os principais padrões de
metadados utilizados em bibliotecas, como MARC21, Dublin Core, BIBFRAME, Schema.org e
PREMIS. Em seguida, são apresentados os procedimentos metodológicos, seguidos da seção
de análise de dados, na qual são identificadas quais classes e propriedades podem ser
utilizadas para identificação da proveniência dos dados em cada padrão de metadados. Por
fim, são tecidas as considerações finais.

2 BACKGROUND: DA PROVENIÊNCIA AOS PADRÕES DE METADADOS
Os estudos de Albuquerque e Souto (2013) e Tognoli e Guimarães (2019) apresentam
uma perspectiva histórica do termo proveniência no contexto da Arquivologia. Nesse
contexto, identifica-se que a proveniência é tratada como princípio para organização do
fundo arquivístico. Isso garante a organicidade dos acervos arquivísticos e a autenticidade e
confiabilidade dos dados.
Com o movimento de publicação de dados em acesso aberto, a questão da
proveniência transcende os domínios da Arquivologia. Dessa forma, o conceito de
proveniência torna-se fundamental para representar informações sobre um determinado
recurso informacional em ambientes digitais. Nesse contexto, o W3C estruturou um conjunto
de documentos, batizado de família PROV, para representar adequadamente a proveniência
de recursos informacionais com o intuito de garantir a autenticidade e confiabilidade dos
dados.



A família de documentos PROV está estruturada em três aspectos: entidade,
atividade e agente. Uma “entidade” corresponde a coisas físicas, digitais ou conceituais. A
atividade corresponde aos processos, ou seja, registra as ações e etapas para construção e
alteração do recurso. O agente está relacionado ao criador de um recurso, ou seja, uma
pessoa ou organização (ARAKAKI; SANTOS, 2021, e124).
A estrutura definida entre Entity (entidade), Activity (atividade) e Agent (agente)
serve de base para todos os outros documentos da PROV. A família de documentos PROV é
composta por um modelo de dados - “PROV Data Model (PROV-DM)”, uma ontologia - “PROV
Ontology (PROV-O)”, formas de anotação “Provenance Notation (PROV-N)” e limitações “Constraints of the PROV Data Model (PROV-CONSTRAINTS)”. Esse conjunto de
recomendações possibilita a estruturação de dados de proveniência. Entretanto, destaca-se
que o foco deste trabalho foi a PROV-O, pois apresenta classes e propriedades que podem
ser mapeadas com padrões de metadados utilizados em bibliotecas.
A PROV-O possui as três classes: prov:Entity (Entidade), prov:Activity (Atividade) e
prov:Agent (Agente) e nove propriedades principais: prov:wasGeneratedBy (Foi gerado por),
prov:wasDerivedFrom (Foi derivado de),

prov:wasAttributedTo (Foi atribuído a),

prov:startedAtTime (Iniciado em), prov:used (Usado), prov:wasInformedBy (Foi informado
por),

prov:endedAtTime (Finalizado em) prov:wasAssociatedWith (Foi associado com) e

prov:actedOnBehalfOf (Agiu em nome de) (LEBO, SAHOO, MCGUINNESS, 2013).
A PROV-O possui ainda classes e propriedades expandidas e qualificadas que
identificam as características de um recurso, agente ou atividade. Essas classes e
propriedades estendidas auxiliam na explicitação das classes e propriedades, o que
possibilita a sua identificação e diferenciação.
Essas características devem ser inseridas na descrição de um recurso informacional.
Dentre os padrões de metadados utilizados pelas bibliotecas pode-se destacar: Dublin Core,
Format for Bibliographic Data (MARC21), Bibliographic Framework Initiative (BIBFRAME),
Schema.org e Preservation Metadata Maintenance Activity (PREMIS).

2.1 Dublin Core
O padrão de metadados Dublin Core surgiu em 1995 a partir da necessidade de
localizar recursos informacionais na Web, e é utilizado em repositórios e bibliotecas digitais.
Seu histórico foi relatado por autores como Arakaki, Alves e Santos, P. (2018).


Ao longo dos anos, o Dublin Core passou por diversas modificações. De acordo com
Eckert, Garijo e Panzer (2011), logo na década de 90, foram realizadas discussões para definir
um vocabulário e diretrizes de metadados de proveniência. Esses componentes abordavam
metadados administrativos para o registro, atualizações e alterações, além de promoverem o
intercâmbio de registros em lote (HANSEN; ANDRESEN, 2003). Entretanto, o projeto não teve
continuidade, pois carecia de um modelo para relacionar as informações de proveniência
com os elementos já estabelecidos.
Em 2007, Powell et al. (2007) propuseram uma padronização para a elaboração da
estrutura de representação de sistemas de informação com o Dublin Core Abstract Model
(DCAM - Modelo Abstrato do Dublin Core). Como processo de ampliação e compatibilidade
de aplicação do Dublin Core no contexto da proveniência, Eckert, Garijo e Panzer (2011)
apresentaram uma arquitetura para incluir informações de proveniência incorporadas ao
DCAM. A proposta consistiu em relacionar as informações de proveniência com os elementos
das entidades existentes do DCAM. Fruto das discussões e trabalhos de Eckert, Garijo e
Panzer (2011) e Garijo e Eckert (2013) apresentaram um documento com mapeamento das
classes/subclasses e propriedades/subpropriedades da PROV para os DC terms, o que
possibilitou a extensão do DC para suportar informações de proveniência.

2.2 MARC21
O MARC21 é um formato de intercâmbio de dados criado na década de 60 com o
intuito de compartilhar fichas catalográficas. Alguns autores como Gonzales (2014) e
Assumpção e Santos (2015) discutiram esse formato, abordando seu histórico e evolução.
O MARC21 é composto por uma estrutura de registro, indicação de conteúdo, e
conteúdo dos elementos que compõem o registro. A estrutura do registro é uma
implementação do padrão internacional da ISO 2709, que trata do formato para intercâmbio
de informações e do protocolo de intercâmbio de informação bibliográfica ANSI/NISO Z39.2.
A indicação de conteúdo é estabelecida por códigos e convenções definidas explicitamente
para identificar e caracterizar os elementos de dados e suportar a manipulação desses
dados. O conteúdo dos elementos de dados é definido por padrões externos, como
International Standard Bibliographic Description (ISBD), Anglo-American Cataloguing Rules
(AACR), entre outros (LIBRARY OF CONGRESS, 2006).
A estrutura é estabelecida pela ISO 2709 e possui Líder, Diretório e Campos variáveis.


O Líder fornece informações para o processamento do registro. O diretório corresponde por
uma série de entradas que contêm a posição inicial e o tamanho de cada etiqueta (TAG)
dentro do registro bibliográfico. Já os campos variáveis são dados em um registro
bibliográfico e estão organizados em campos variáveis, cada um identificado por uma
etiqueta de três (3) caracteres numéricos, registrados na entrada do diretório referente a
cada campo (FERREIRA, M., 2002, p. iv).
O MARC21 possui cinco formatos com usos e finalidades distintas, eles são: MARC21,
para dados bibliográficos; MARC21 para dados de autoridade, MARC21 para itens, MARC21
para dados de classificação e MARC21 para informação de comunidade. Entretanto, este
trabalho focou no Formato MARC21 para Dados Bibliográficos.
Apesar da configuração do MARC21 ter sido criada na década de 90, a questão da
proveniência no MARC21 teve destaque no ano de 2012, a partir de solicitações da Deutsche
Nationalbibliothek (Biblioteca Nacional da Alemanha), da Library of Congress (EUA) e da
Online Computer Library Center (OCLC). Essas bibliotecas realizaram uma revisão e
solicitaram a criação de alguns campos para representar informações sobre a proveniência
em registros MARC21. Então, o campo “883 - Machine-generated Metadata Provenance” foi
criado em 2012.
Além do campo 883, Reinhold Heuvelmann (2016) destaca alguns elementos que o
MARC21 possui para garantir a descrição da proveniência dos dados. Os seguintes campos
foram destacados: Líder 008 (Campo de Tamanho Fixo), 040 (Fonte da catalogação), 042
(Código de autenticação), 588 (Fonte da descrição nota), 884 (Descrição de informações de
conversão) e 881 (Informações de transliteração/romanização).

2.3 BIBFRAME
Considerando as tecnologias semânticas, a Library of Congress dos Estados Unidos
iniciou a construção de um novo modelo de dados para o domínio bibliográfico. Essa
proposta foi denominada Bibliographic Framework Initiative (BIBFRAME) e tem como missão
substituir o MARC21. De acordo com a Library of Congress (2012), o novo modelo apresenta
características da proposta do Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR) e
ainda os princípios do Linked Data. No Brasil, o BIBFRAME foi discutido por Ramalho (2016),
Arakaki et al (2017), Silva et al (2017), Espíndola e Pereira (2018), dentre outros.
O BIBFRAME foi lançado em 2012 e, após diversos estudos e testes, a Library of


Congress (EUA) publicou o BIBFRAME 2.0 em abril de 2016. O BIBFRAME 2.0 consiste de três
classes principais: Work (Obra), Instance (Instância) e Item (Item). A Obra foi definida como o
nível mais alto de abstração e manteve seu relacionamento com a Obra e Expressão do FRBR.
A Instância foi caracterizada por possuir uma ou mais formas de realização de uma Obra.
Uma Instância reflete informações como editor, local, data de publicação e formato e foi
equiparada à entidade Manifestação do FRBR. Um Item é definido como uma cópia real
(física ou eletrônica) de uma instância. Ele possui informações, tais como a sua localização
(física ou virtual), marca de prateleira e código de barras, e foi equiparado à entidade Item
do FRBR. (LIBRARY OF CONGRESS, 2016; ARAKAKI et al., 2017).
O Modelo BIBFRAME 2.0 aborda, ainda, algumas outras classes, como Agents
(Agentes), Subjects (Assuntos) e Events (Eventos). A classe Agentes pode ser definida como
pessoas, organizações e jurisdições e está associada a uma Obra ou Instância. A classe
Agentes pode ter diversas funções, como autor, editor, artista, fotógrafo, compositor,
ilustrador, etc. A classe Assuntos foi caracterizada pelas informações de conteúdo, ou seja,
“sobre o quê” de uma Obra e pode ter um ou mais conceitos, incluindo temas, lugares,
expressões temporais, eventos, obras, instâncias, itens, agentes, etc. A classe Eventos foi
definida como ocorrências que podem estar relacionadas ao conteúdo de uma Obra
(LIBRARY OF CONGRESS, 2016).
A proveniência foi pouco discutida no BIBFRAME e foram identificadas apenas
indicações de trabalhos futuros, como o de Kovari, Folsom e Younes (2017).

2.4 Schema.org
Paralelo ao Dublin Core e BIBFRAME, o Schema.org surgiu de uma iniciativa de
motores de busca, como Google, Yahoo, Bing e Yandex, para desenvolver uma estrutura que
fosse capaz de melhorar a busca de informações na Web. O Schema.org é uma iniciativa
comunitária e colaborativa com a missão de criar, manter e promover esquemas de dados
estruturados para Internet (SCHEMA.ORG, 2011). O Schema.org foi abordado no Brasil por
Ouchi e Simionato (2018), Roa-Martínez, Vidotti e Pastor-Sánchez (2018) e Tomoyose, Santos
e Arakaki, A. (2019).
Segundo Pomerantz (2015), o Schema.org é baseado em microdados, que é uma
especificação para a incorporação de metadados dentro de uma página da Web. Atualmente,
o Schema.org está na versão 3.5 e pode ser utilizado com diversas codificações, como RDFa,



Microdata e JSON-LD.
Apesar de ter sido criado para diversos domínios, em especial para a Web, o
Schema.org foi usado na estruturação em Linked Data do WorldCat, catálogo que busca
reunir diversas bibliotecas em um catálogo universal gerenciado pela OCLC.

2.5 PREMIS 3.0
O PREservation Metadata: Implementation Strategies (PREMIS) é uma iniciativa de
2003 da Online Computer Library Center (OCLC) e Research Libraries Group (RLG) e,
posteriormente, passou a ser administrado pela Library of Congress (EUA). Autores como
Arakaki et al (2018), Arakaki, Alves, R. e Santos, P. (2019) e Castro e Alves, R. (2021)
apresentaram pesquisas sobre o PREMIS.
O PREMIS possui um conjunto básico de elementos de metadados de preservação e
está baseado no modelo Open Archival Information System (OAIS). O PREMIS define cinco
entidades: Environment (Tecnologia que suporta um objeto digital), Object (Objeto), Event
(Evento), Agent (Agente), e Rights Statement (Declaração de direitos). A entidade Suporte
pode ser descrita como Entidades Intelectuais que são capturadas e preservadas no
repositório como Representações, Arquivos e/ou Bitstreams. Suporte são ainda Tecnologias
(software ou hardware) de um recurso informacional digital (por exemplo, renderização ou
execução). A entidade Objeto pode ser definida como uma unidade discreta de informação
sujeita a preservação digital e é usada como parte do processo de preservação. Evento é uma
ação que envolve e afeta pelo menos um objeto ou agente associado ou conhecido. A
entidade Agente pode ser pessoa, organização ou programa/sistema de software associada a
eventos na vida de um objeto ou com direitos associados a um objeto. Por fim, a entidade
Declaração de direitos é uma afirmação de um ou mais direitos ou permissões pertencentes
a um objeto e/ou agente. (PREMIS…, 2015).
No contexto da Web Semântica, a Library of Congress (EUA) desenvolveu o PREMIS
3.0, que consiste na formalização semântica do dicionário de dados PREMIS 2.2 por meio de
uma ontologia em OWL. Alguns estudos, como Li e Sugimoto (2014, 2017, 2018) e Arakaki,
Alves, R. e Santos, P. (2019), realizaram um mapeamento entre o PROV e o PREMIS com o
intuito de criar um modelo de proveniência no contexto da preservação digital.

3 METODOLOGIA



Esta é uma pesquisa qualitativa, exploratória, de cunho teórico que utiliza o método
Crosswalk, proposto pela National Information Standards Organization (NISO) em 1999, para
análise dos dados.
O método Crosswalk é utilizado como processo para viabilizar a interoperabilidade
entre sistemas que utilizam padrões de metadados heterogêneos. De acordo com a National
Information Standards Organization (1999, não paginado, tradução livre), “Crosswalks
fornece capacidade de tornar o conteúdo de elementos definidos em um padrão de
metadados disponível para as comunidades que utilizam padrões de metadados
relacionados.”
Esse método estabelece quatro etapas, a saber: harmonização, mapa semântico,
mapeamento elemento a elemento, e hierarquia, objeto e visão lógica. Cada etapa foi
estruturada como subetapa para facilitar o crosswalk, conforme apresentado no Quadro 1.

Quadro 1 - Apresentação do método Crosswalk
Etapa

Subetapa

1º etapa:
Harmonização,
extração da
terminologia
comum,
propriedades,
organização e
processos
utilizados pelos
padrões de
metadados e
criação de um
quadro genérico
para que se possa
desenvolver
novos ou rever
padrões de
metadados já
existentes.

Subetapa A:
Terminologia

Subetapa B:
Propriedades as
semelhanças
das
propriedades
dos padrões
são extraídas
e os conceitos
generalizados.
Subetapa C:
Organização
Subetapa D:
Processo

Observação
Utilização de terminologias diferentes dos padrões dificultam o mapeamento entre
eles.
É essencial chegar a um acordo sobre a terminologia dos padrões, além de
estabelecer uma definição formal para cada termo.
Identificadores únicos para cada metadado, por exemplo, TAG, etiqueta, identificador.
Qual a definição semântica de cada metadado?
O metadado é obrigatório, opcional ou obrigatório em certas condições?
Um metadado pode ocorrer várias vezes?
Organização de um metadado em relação ao outro, por exemplo, as relações
hierárquicas.
Quais são as restrições impostas pelos valores do elemento (texto livre, escala
numérica ou data)?
O suporte opcional para elementos de metadados são definidos localmente?
As propriedades comuns podem ser expressas e utilizadas de forma similar dentro de
cada padrão? Esta etapa simplifica o desenvolvimento do Crosswalk.
Para facilitar, cada padrão deve ser organizado de forma similar, de modo que
determinada seção de um padrão possa ser encontrada em uma seção de outro
padrão.
Há ocasiões nas quais a escolha do processo selecionado é arbitrária e não um
processo análogo a outro padrão relacionado.

2º etapa: Mapa
semântico.

O mapeamento semântico é a especificação de cada elemento do padrão com o elemento
semanticamente equivalente para o outro padrão. De acordo com St.Pierre e LaPlant (1999), esse é o
processo mais importante da harmonização e desenvolvimento do Crosswalk, pois determina o
mapeamento semântico entre os padrões de metadados de origem e destino.

3º etapa:
Mapeamento
elemento a
elemento Identificar os

Uma para muitos: ocorrência de vários elementos de origem a uma única ocorrência no elemento alvo.
Um elemento que se está verificando será correspondente a diversos elementos do outro padrão de
metadados.
Muitos para um: muitos elementos de um padrão de metadados para apenas um metadado no padrão
de destino. Deve-se aproximar todos os elementos do primeiro metadado e indicar a um único



metadados
opcionais e
obrigatórios.
Nesta fase
considerar as
propriedades de
cada metadado.

4º etapa:
Hierarquia,
objeto e visão
lógica

elemento do outro padrão. Se a resolução é mapear todos os valores do elemento de origem para um
único valor no elemento alvo, regras explícitas são obrigadas a especificar como os valores serão
anexados juntos. Caso seja apenas mapear um valor de elemento de origem para o destino, com a
possível consequência de perda de informações, a resolução deve indicar os critérios para a seleção de
elementos.
Elementos extras na fonte: Outro caso importante que requer resolução é a manipulação de um
elemento de origem que não é mapeado para qualquer elemento apropriado no padrão alvo. Uma vez
que muitos padrões fornecem a capacidade de capturar informações adicionais, a resolução deve
especificar exatamente como o valor do elemento deve ser adicionado.
Elementos obrigatórios /não resolvidos em alvo: Em alguns casos, pode haver elementos obrigatórios
no alvo que não têm mapeamento correspondente no padrão de metadados de origem. Porque o alvo
requer um valor para os elementos obrigatórios, o Crosswalk deve fornecer uma resolução para os seus
valores.
Hierarquia: A maioria dos padrões de metadados organizam seus metadados hierarquicamente. Em
alguns casos, a profundidade da hierarquia pode ser fixada, ao passo que em outros essa profundidade
é ilimitada.
Objeto: Item versus coleção. Item é um único documento, ou seja, os metadados associados a um
documento. Coleção é um conjunto de itens, ou seja, os metadados referem-se a mais de um item.
Visão Lógica: Permite ver um conjunto específico de metadados do padrão organizado de maneira
específica.
Conversão de conteúdo: Padrões de metadados restringem o conteúdo de cada metadado para um
determinado tipo de dado, intervalo de valores ou vocabulário controlado. Muitas vezes, as conversões
são baseadas não só nas propriedades que definem a fonte e os metadados alvo, mas também no
conteúdo dos elementos de metadados de origem.
Combinações de conversão: Quando as propriedades de conversão são consideradas de forma
independente, as conversões de metadados podem parecer simples para especificar e processar. Na
prática, vários problemas de conversão refletem em uma combinação, o que dificulta a especificação
de conversão e processo. Deve-se considerar as transformações necessárias para converter um
metadado alvo, onde várias propriedades são diferentes do metadado de origem.

Fonte: Baseado em National Information Standards Organization (1999).

Para realização do crosswalk, Chan e Zeng (2006) esclarecem que há duas
possibilidades, o “crosswalking absoluto” e o “crosswalking relativo”. O “crosswalking
absoluto” é a correspondência exata entre os metadados, ou seja, a semântica de um
metadado é exatamente a mesma do metadado do outro padrão que está sendo analisado.
A correspondência garante equivalência dos elementos. Quando isso não ocorre no processo
de correspondência dos metadados, não há o crosswalking, o que resulta em perda de
informações. Para minimizar esse problema, as autoras sugerem a realização do
“crosswalking relativo”, usado para corresponder os elementos de um esquema de fonte
com pelo menos um elemento de um esquema de destino.
De acordo com Chan e Zeng (2006), o processo de crosswalk pode apresentar
algumas

dificuldades

em

diferentes graus de equivalência, como um-para-um,

um-para-muitos, muitos-para-um e um-para-nenhum. A equivalência um-para-um



corresponde a um metadado para apenas um metadado no outro padrão. A equivalência
um-para-muitos significa que um metadado do primeiro padrão pode ter diversos
metadados com contexto similar, fazendo com que a correspondência final possa apresentar
diversos metadados correspondidos. A equivalência muitos-para-um significa que muitos
metadados correspondem a apenas um metadado no segundo padrão. Por fim, a
equivalência um-para-nenhum representa que um metadado não teve nenhum metadado
correspondido com o segundo padrão.
Nesse contexto, optou-se em realizar o crosswalk da PROV-O para os padrões
aplicados em bibliotecas, pois o intuito desta pesquisa foi verificar a compatibilidade da
proveniência a partir da PROV-O nos padrões utilizados em bibliotecas e, dessa forma, não
apresenta a correspondência inversa, ou seja, dos padrões aplicados em bibliotecas para a
PROV-O.
Para a estruturação dos resultados, foi realizado primeiro o crosswalk individual para
cada padrão de metadados, em razão da complexidade dos mapeamentos. Posteriormente,
foi criado um quadro com o crosswalk da PROV-O para todos os padrões analisados. Após
esse

mapeamento,

foi

possível

estabelecer

tanto

as

especificidades de cada

correspondência, quanto um panorama do mapeamento.

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Com o levantamento e a análise dos metadados contidos nos padrões de metadados,
foi possível identificar os elementos que apresentam características e podem ser usados para
identificação da proveniência nos registros bibliográficos.
Primeiro, foi realizado um mapeamento da PROV-O com os campos e subcampos do
MARC21. Os campos foram equiparados e mapeados para as classes da PROV, pois
entende-se que eles possuem similaridades. O mesmo ocorreu com os subcampos do
MARC21, que foram mapeados com as propriedades da PROV-O.
O

levantamento

possibilitou

identificar

correspondência

de

dez

(10)

classes/subclasses definidas na PROV-O com o MARC21 e vinte (20) classes/subclasses que
não tiveram correspondência com nenhum dos campos do MARC21. Vinte e três (23)
propriedades/subpropriedades apresentaram alguma identificação com subcampos do
MARC21 e 34 propriedades não apresentaram nenhuma correspondência com esses



subcampos. Apesar do MARC21 ter um campo específico para questões de proveniência
(campo 883), nem todas as informações do campo puderam ser mapeadas para PROV.
A correspondência do Dublin Core para a PROV foi realizada com base nos estudos de
Garijo e Eckert (2013), que fizeram adaptações para conciliar os dois vocabulários. Nesse
contexto, algumas classes, subclasses, propriedades e subpropriedades do Dublin Core
tornaram-se subclasses ou subpropriedades da PROV, validando assim a compatibilidade de
alguns elementos entre os dois vocabulários.
No mapeamento da PROV para o BIBFRAME, observou-se que ambos possuem a
mesma terminologia para muitas classe e propriedades. Isso facilitou o mapeamento, pois
não houve necessidade de adaptações entre conceitos de classes e propriedades. O
mapeamento revelou que dez (10) classes e oito (8) propriedades da PROV foram mapeadas
para o BIBFRAME.
Para realizar o mapeamento da PROV para o Schema.org, foram consideradas as
classes e propriedades das duas ontologias. Entretanto, destaca-se que, em alguns
momentos, não foram identificadas classes equivalentes em ambas ontologias, mas em
alguns casos foi possível mapear equivalências entre classes e propriedades. Para o
mapeamento, foram consideradas principalmente as classes Thing e CreativeWork e a
tipologia Book do Schema.org. No crosswalk foi possível mapear quatorze (14) classes e oito
(8) propriedades.
Em relação ao PREMIS, foi considerado para o mapeamento o PREMIS 3.0, que teve
como base a PROV-O. O mapeamento identificou que oito (8) classes e seis (6) propriedades
foram utilizadas de fato.
Ao considerar o crosswalk geral, da PROV para os outros padrões de metadados
analisados, constatou-se que as classes prov:Agent e prov:Location foram identificadas em
todos os padrões de metadados analisados. As classes prov:Person e prov:Organization
foram identificadas em quatro dos cinco padrões analisados. Já as classes, prov:Activity,
prov:Start e prov:PrimarySource foram mapeadas em três dos cinco padrões de metadados.
Foi observado ainda que sete (7) classes foram mapeadas entre dois dos cinco padrões
(prov:Entity; prov:Collection; prov:Bundle; prov:End; prov:Derivation; prov:Quotation;
prov:Generation).
As classes prov:SoftwareAgent, prov:Usage, prov:Revision, prov:Communication,
prov:Plan e prov:Role foram identificadas em apenas um dos cinco padrões de metadados,


analisados.
Foi constatado ainda que dez (10) classes não foram mapeadas em nenhum dos cinco
padrões (prov:EmptyCollection; prov:Influence; prov:EntityInfluence; prov:ActivityInfluence;
prov:Invalidation; prov:AgentInfluence; prov:Attribution; prov:Association; prov:Delegation;
prov:InstantaneousEvent). Esse resultado mostra a importância de estudos sobre a questão
da proveniência e da utilização da PROV para dados de bibliotecas.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho buscou analisar como são tratadas as questões de proveniência de
dados nos padrões de metadados BIBFRAME, MARC21, Dublin Core, Schema.org e PREMIS
utilizados em bibliotecas. Foi realizada, então, a correspondência (crosswalk) entre a PROV-O
com cada padrão de metadados com o intuito de identificar qual a aderência da PROV-O no
contexto de bibliotecas.
Entre os padrões analisados, o Schema.org apresentou o maior número de
classes/subclasses correspondidas com a PROV-O e, portanto, esse padrão demandaria
menor adaptação para uma possível utilização conjunta com essa ontologia. Em seguida, os
formatos MARC21 e BIBFRAME apresentaram dez (10) classes/subclasses correspondidas
enquanto o PREMIS apresentou oito classes/subclasses correspondidas. Na proposta de
Garijo e Eckert (2013), o Dublin Core passou por uma harmonização com a PROV-O,
possibilitando a efetiva utilização conjunta dos dois sistemas.
Em relação às propriedades mapeadas, o formato MARC21 foi o que apresentou o
maior número de elementos mapeados (23), seguido do BIBFRAME e do Schema.org com
oito (8) propriedades mapeadas e do PREMIS (6 propriedades).
O mapeamento revelou que duas classes/subclasses da PROV estão presentes em
todos os padrões de metadados analisados. Duas classes/subclasses foram identificadas em
quatro padrões, três classes/subclasses foram mapeadas em três padrões, sete
classes/subclasses foram mapeadas em dois padrões, seis classes/subclasses foram
mapeadas em um padrão, e dez classes/subclasses não foram mapeadas em nenhum
padrão.
Esses resultados corroboram a compatibilidade da PROV-O com os padrões utilizados
pelas bibliotecas, o que possibilita sua implementação. Entretanto, destaca-se que, para
tanto, será necessário adequar todos os padrões de metadados analisados.
