
ANÁLISE AUTOMATIZADA DO AUTOARQUIVAMENTO NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: UM
MÉTODO REPRODUTÍVEL
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A abertura da ciência tem se tornado cada vez mais desejável. Desde o acesso aberto às publicações
científicas até a abertura dos dados e do fluxo de trabalho dos pesquisadores, busca-se a transparência para
que as pesquisas se tornem acessíveis e replicáveis. A presente pesquisa apresenta uma proposta de método
reprodutível para análise do autoarquivamento na Ciência da Informação, a partir da produção científica
disponível no repositório Eprints in Library and Information Science. O estudo é aplicado, descritivo e de caráter
exploratório. Aplica a linguagem de programação Python, o ambiente computacional Jupyter Notebook e a
plataforma de Ciência de Dados Anaconda para a criação dos instrumentos de coleta e análise de dados. Tem
como resultado a criação de um script para coleta e análise de dados do repositório. Com ele foi possível extrair
dados de páginas web, organizar, analisar e visualizar os dados obtidos. A partir dos 125 conjuntos de dados
coletados com informações de 23.245 publicações, foram gerados 57 gráficos e 40 tabelas sobre as categorias
de análise: types, subjects, date, datestamp, linguabib, publication, conference e keywords. O
autoarquivamento foi realizado entre 2002 e 2020, com publicações feitas entre 1965 e 2020. Os artigos de
periódicos, artigos de conferências e apresentações são as tipologias mais depositadas e suas temáticas
refletem as tendências e perspectivas da área. A partir desse estudo, observa-se que é possível pensar maneiras
de tornar o percurso metodológico de pesquisas nas ciências sociais mais aberto e transparente.
Palavras-Chave: Ciência Aberta; Pesquisa reprodutível; Autoarquivamento; Bibliometria.

1 INTRODUÇÃO
Em meio às iniciativas abertas que surgiram no início dos anos 2000, seguindo os
postulados do Movimento de Acesso Aberto e da Iniciativa de Arquivos Abertos, o
repositório EPrints in Library and Information Science (E-LIS)1 foi criado. O E-LIS é um
repositório digital para documentos relacionados à Biblioteconomia, Ciência da Informação e
áreas correlatas, que está hospedado pelo Sistema de Biblioteca (CAB) da Universidade de
Nápoles Federico II, na Itália. Esse repositório foi estabelecido, é gerenciado e mantido por
uma equipe voluntária de bibliotecários e cientistas da informação pertencentes a cerca de
45 países (E-LIS, 2020).
Desde a sua criação e com o crescimento do acervo, alguns trabalhos analisando a
produção científica disponível no repositório foram desenvolvidos, no entanto, os percursos
metodológicos adotados, em especial, as formas de coleta e análise de dados utilizadas pelos
pesquisadores, não foram abertos ou transparentes o suficiente para que esses resultados
fossem reproduzidos. O que constitui uma preocupação que perpassa movimentos dentro da
Ciência Aberta.
Essa abertura tem relação, entre outros aspectos, com as publicações científicas, os
dados que possibilitaram chegar aos resultados das pesquisas e a transparência quanto ao
fluxo de trabalho, metodologias e ferramentas utilizadas. A transparência no fazer científico
permite que as pesquisas sejam reprodutíveis. Dá-se atenção, então, a todas as atividades
que compõem o fazer científico e observa-se as formas de tornar esse processo replicável.
Além de uma responsabilidade moral com respeito ao campo científico, a reprodutibilidade
também pode mitigar o fardo do próprio pesquisador. Está relacionada não só com as
tecnologias utilizadas, mas também com os hábitos adotados pelos pesquisadores para
tornar esse processo mais eficiente (SANDVE et al, 2013).
Diante do exposto, o presente estudo busca desenvolver um método automatizado
para análise bibliométrica da produção científica disponível no E-LIS, a partir dos
documentos depositados por pesquisadores da área de Ciência da Informação no repositório
E-LIS, de forma que esse processo seja transparente e reprodutível.
2 REVISÃO DE LITERATURA
1

http://eprints.rclis.org/

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

O E-LIS é o primeiro servidor eletrônico aberto especializado em campos relacionados
à Biblioteconomia e a Ciência da Informação (SANTILLÁN-ALDANA, 2009) e pode ser
entendido como um dos principais recursos abertos dessa área na Internet (LE COADIC,
2004). Seu desenvolvimento foi estimulado pelo conceito de Acesso Aberto e seu acervo é
composto de documentos técnico-científicos depositados, geralmente, pelos próprios
autores. Esse processo em que os próprios autores depositam uma cópia de suas publicações
em plataformas de acesso aberto, como os repositórios digitais temáticos ou institucionais, é
denominado autoarquivamento (BOAI, 2002).
Com base na literatura, observou-se que muitos trabalhos sobre o E-LIS foram
desenvolvidos desde a sua criação em 2003. O primeiro trabalho a mencioná-lo foi publicado
ainda nesse ano. Nele, Barrueco-Cruz e Subirats-Coll (2003) abordam a criação do repositório
como parte do projeto Research in Computing, Library and Information Science (RCLIS) e
apresentam duas outras iniciativas de arquivos abertos para a Biblioteconomia e Ciência da
Informação: o @rchiveSIC, projeto francês; e o Digital Library of Information Science and
Technology (DLIST), com foco em competência informacional e métodos informétricos.
Apesar da existência desses repositórios, os autores evidenciam a necessidade de se criar um
verdadeiro esforço internacional sem barreiras geográficas ou de idiomas, que seria a
proposta do E-LIS. Os artigos seguintes, seguiram uma linha de divulgação para que
pesquisadores entendessem essa proposta e trabalhos da área fossem depositados no
repositório (DE ROBBIO, 2003; MEDEIROS, 2004; SUBIRATS-COLL; BARRUECO, 2004;
ARENCIBIA-JORGE; SANTILLÁN-ALDANA; SUBIRATS-COLL, 2005; MORRISON et al, 2007).
No Brasil, Moreno, Leite e Arellano (2006) e Weitzel (2006), ao abordarem o acesso
livre a publicações e o papel dos repositórios digitais na comunicação científica, citam o E-LIS
como um dos repositórios da área que, desde então, vinha ganhando atenção
internacionalmente. Weitzel, Leite e Arellano (2008, p. 14) afirmaram que a “disseminação
do conteúdo dos periódicos brasileiros da área no E-LIS é fundamental para a visibilidade da
produção científica nacional”, reconhecendo a comunidade desse repositório e o impacto
que a disponibilização da produção científica nele poderia acarretar.
Alguns trabalhos utilizam o E-LIS como uma de suas fontes de informação. Pujol e
Vivó (2010), por exemplo, analisaram o estado da produção e disseminação de teses de
doutorado das universidades espanholas em repositórios nacionais e internacionais, entre os
anos de 1997 e 2008. Miller (2017), no que lhe concerne, buscou fornecer uma revisão



sistemática dos papéis emergentes ou recentemente adotados pelos profissionais da
informação a partir da literatura profissional de Biblioteconomia e Ciência da Informação.
Outros, recorrem ao E-LIS para estudos bibliométricos. Alguns autores buscaram
caracterizar a produção científica depositada por pesquisadores de diferentes países, como
México (VILLEGAS, 2006) e Portugal (NEVES; FERREIRA, 2014). Osório (2014), por sua vez,
pesquisou sobre a cobertura de assunto dos documentos disponíveis no repositório. E, de
forma a fazer uma análise mais abrangente, outros autores realizaram uma análise do acervo
completo em dado momento. Santillán-Aldana (2009), por exemplo, investigou
características do acervo depositado até 2007, enquanto Santos e Oliveira (2019) realizaram
uma análise preliminar em 2019 sobre a quantidade de depósitos realizados, a tipologia dos
documentos e os assuntos mais abordados.
A partir dessa literatura, principalmente dos trabalhos que analisaram a produção
científica depositada no E-LIS, identificou-se que os métodos utilizados para coleta e análise
de dados não eram transparentes o suficiente. Isto quer dizer que, a partir do documentado
pelos autores, a reprodução ou replicação das pesquisas, desde a coleta até a análise de
dados, se torna inviável já que o fluxo de trabalho não é explícito e os dados não estão
disponíveis para verificação. É nesse sentido que se entende como necessário pensar e
repensar como a ciência é feita e como tornar esse processo mais aberto.
Ao abordarem a transparência e reprodutibilidade das pesquisas nas Ciências Sociais,
Miguel et al (2014) afirmam que essas práticas ainda são incipientes e devem ser
incentivadas, de forma que os pesquisadores se beneficiem das mudanças que podem
resultar para o progresso científico geral. Entende-se que cada área do conhecimento terá
suas particularidades para tornar sua pesquisa reprodutível. Se a pesquisa considerar
aspectos computacionais, algumas regras básicas listadas por Sandve et al. (2013) podem ser
aplicadas a qualquer campo.
Entre elas, incentiva-se que os pesquisadores: a) registrem cada etapa da pesquisa,
observando como cada resultado foi produzido; b) evitem a manipulação manual de dados
para que não haja adulteração de resultados; c) arquivem as versões exatas de todos os
programas externos e scripts utilizados na pesquisa; d) registrem todos os resultados
intermediários, quando possível, em formatos padronizados; e) sempre armazenem dados
brutos antes de criar representações gráficas, para que outras representações possam ser
feitas; f) conectem declarações textuais aos seus resultados de tal forma que outros


pesquisadores possam chegar às mesmas conclusões; g) forneçam acesso público a scripts,
execuções e resultados da sua investigação (SANDVE et al, 2013).
Conforme apresentado e considerando a importância da análise periódica da
produção científica para verificação de indicadores bibliométricos, busca-se criar um
instrumento para caracterizar a produção científica e auxiliar no acompanhamento das
práticas de autoarquivamento na Biblioteconomia e Ciência da Informação.
3 PERCURSO METODOLÓGICO
O estudo é aplicado, descritivo e de caráter exploratório. Ao emprestar filosofias,
ferramentas e fluxos de trabalho criados principalmente para o desenvolvimento de
softwares,

busca-se

desenvolver

um instrumento capaz de coletar e analisar

automaticamente os dados da produção científica disponível no E-LIS.
Para a coleta e análise dos dados, utilizou-se a linguagem de programação Python 3
em conjunto com o ambiente computacional Jupyter Notebook, aplicação baseada na web e
contida na plataforma Anaconda. Optou-se pela utilização dessa ferramenta porque ela
permite interação entre texto e código de programação, transformando o trabalho legível
também para humanos. Se bem documentado, o trabalho no Jupyter Notebook pode
descrever o fluxo de trabalho do pesquisador, com os passos e os códigos, de forma que a
análise possa ser reproduzida por outros pesquisadores, ou até mesmo pelo próprio
pesquisador futuramente. Nele, é fácil modificar uma análise, sendo possível estendê-la ou
refiná-la, mudando os códigos existentes ou adicionando novos blocos de código. Pode-se,
também, compartilhar as análises realizadas, pois ele permite que o documento seja
exportado em diferentes formatos, como o PDF, HTML e apresentações em slide (WASSER,
2018).
O trabalho foi desenvolvido considerando as seguintes especificações técnicas:
Sistema Operacional Ubuntu 20.04 LTS (64-bits); linguagem de programação Python 3.7.3 no
ambiente computacional Jupyter Notebook 6.0.0; plataforma de Ciência de Dados Anaconda;
e navegador web Mozilla Firefox. As ferramentas empregadas aqui são gratuitas e podem ser
baixadas em seus respectivos sites, estando disponíveis para Linux, Windows e MacOS.
Considerando-se o grau de incursão dispensado à criação dos instrumentos de coleta
e análise de dados, eles serão apresentados como resultados no tópico a seguir.
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS



Criou-se, então, um script para coleta e análise de dados da produção científica
disponível no repositório E-LIS, chamado ELIScript. Com ele, é possível extrair, tratar e
visualizar os dados, atividades complementares que possibilitaram chegar aos resultados
deste trabalho. O ELIScript2 está organizado em quatro pastas e dois arquivos. O esquema
das pastas e arquivos é apresentado abaixo:
●

●
●
●

●
●

db: db, de database, é uma pasta com todos os arquivos coletados pelo ELIScript em
CSV, isto é, todas as planilhas com os metadados das 23.245 publicações, separadas
por continentes;
db_generated: são as planilhas e tabelas geradas pelo ELIScript, que permitirão gerar
os gráficos para análise;
plots: nessa pasta estão disponíveis todos os gráficos gerados pelo ELIScript;
source: os códigos-fonte do ELIScript divididos em três partes, o ELIScript_collection
para a coleta de dados; e o ELIScript_organization para organização dos dados para
posterior análise; e o ELIScript_analysis para análise de dados propriamente dita;
LICENSE: nesse arquivo consta o texto da licença GPL v3.0, sob a qual o E-LIScript foi
distribuído;
README.md: é um arquivo de texto no formato markdown, com as informações
sobre o ELIScript; introdução sobre o projeto, responsáveis pela criação do script,
dependências a serem instaladas e agradecimentos.
Para explicação das funções do ELIScript, ele foi dividido em três partes. A primeira é

utilizada para extração de dados. A segunda, para organização dos dados por meio de
agrupamento de planilhas para facilitar as análises por continente. E a terceira para análise
dos dados, na qual é feita a limpeza e, a partir da análise, a visualização dos dados (Figura 1).
Figura 1: Framework do script

Fonte: Santos (2021).

A seguir esses elementos são descritos.

2

O
repositório
do
ELIScript
está
disponível
publicamente
no
endereço:
https://github.com/sarahrubia/eliscript. Nele, é possível ter acesso a todos os dados coletados para
essa pesquisa, gráficos e tabelas gerados, bem como os códigos para coleta e análise dos dados.



4.1 Extração de Dados em Páginas da Web
O E-LIS possui uma página3 com uma lista dividida por continente e países, no qual se
encontram as planilhas com os metadados dos documentos do repositório. O script acessa
diretamente essa página e recupera o Uniform Resource Locator (URL) referente a cada país.
Após recuperar os URL, que ficarão salvos em uma lista, o navegador Mozilla Firefox acessa
cada um deles e executa comandos de exportação das planilhas. Sequencialmente, o script:
a) abre o navegador web; acessa um URL na lista de URL recuperados; b) localiza o menu
suspenso com os formatos de arquivos para exportação; c) seleciona o formato multiline
CSV, que corresponde às planilhas CSV; d) clica no botão Export; e e) faz o download da
planilha no diretório definido nas preferências do navegador.
O navegador será aberto apenas uma vez e será atualizado cada vez que abrir uma
página. Ao final da execução, o navegador será fechado. O processo descrito foi realizado
para cada URL na lista de URL salvos até que todos tenham sido acessados. A coleta de dados
foi realizada no dia 9 de setembro de 2020. Verificou-se a existência de 125 conjuntos de
dados, cada um correspondente a um país.
4.2 Organização e Limpeza dos Dados
A organização e a limpeza dos dados podem ser entendidas como uma etapa de
pré-processamento para identificação de problemas com os dados recuperados. Os
problemas com os dados sempre existem quando se lida com dados da realidade. A natureza
e severidade desses problemas, no entanto, dependem de diversos aspectos: podem ser
erros na entrada ou na saída dos dados; uma quantidade demasiada ou insuficiente de
dados, dados corrompidos ou incompatíveis, entre outros. A não realização dessa etapa
pode afetar a análise dos dados e, consequentemente, os resultados de um trabalho (FAMILI
et al., 1997).
A preparação para a análise de dados, então, consiste do entendimento da natureza
dos dados e o uso de técnicas para pré-processamento destes. As técnicas de
pré-processamento utilizadas nos dados do E-LIS são divididas em dois grupos: 1)
transformação de dados e 2) compilação de informações. A primeira corresponde a técnicas
de filtragem, ordenação e edição dos dados. A segunda, por sua vez, abrange técnicas de
visualização, eliminação, seleção e amostragem de dados (FAMILI et al., 1997).
3

http://eprints.rclis.org/view/countries/



As planilhas com os metadados de cada publicação que foram baixadas estão
divididas por país. Para possibilitar uma análise comparativa entre continentes, as planilhas
dos países que pertencem ao mesmo continente foram concatenadas, gerando uma planilha
para cada continente, a saber: África (187 documentos); América, dividida em: a) América do
Norte e Central (3.345 documentos); e b) América do Sul (4.125 documentos), divisão
política feita pelo próprio repositório; Antártica (2 documentos); Ásia (2.169 documentos);
Europa (13.253 documentos); e Oceania (164 documentos). Totalizando metadados de
23.245 documentos para análise.
Precedendo cada análise, os processos de transformação dos dados foram
empregados. Por meio da filtragem e ordenamento foi possível extrair e compilar as
informações necessárias para gerar a visualização dos dados com gráficos e tabelas. Para
facilitar o acompanhamento do que foi desenvolvido, as técnicas de pré-processamento dos
dados serão descritas em conjunto com os processos de análise, dado que é difícil
determinar onde termina um e onde começa o outro.
4.3 Análise e Visualização dos Dados
O script é formado por várias funções que executam um conjunto de instruções, de
forma que os dados do repositório E-LIS sejam analisados. Algumas categorias de análise
foram consideradas baseando-se nos metadados dispostos como colunas nas planilhas CSV.
Essas categorias consistem na tipologia do documento (types), assunto do documento
(subjects), data de publicação do item (date), data de depósito do item (datestamp), idioma
da publicação (linguabib), periódico em que o artigo foi publicado (publication), evento em
que artigo, apresentação ou pôster foram apresentados (event_title; conference) e
palavras-chave mais utilizadas (keywords).
De forma geral, o script acessa a planilha de cada continente, seleciona a coluna
correspondente a cada categoria de análise, extrai seus dados, gera tabelas com os dados
divididos por continentes. Essas tabelas são usadas como entrada para gerar gráficos
comparativos. No caso do assunto e do idioma das publicações, houve ainda a conversão dos
códigos que, na primeira categoria, são dados pela notação do esquema de classificação JITA4

4

O nome da classificação JITA é um acrônimo derivado da letra inicial do nome de cada autor do esquema: José
Manuel Barrueco-Cruz, Imma Subirats-Coll, Thomas Krichel e Antonella De Robbio (E-LIS, 2020). Esse esquema é
utilizado especificamente para classificar documentos da Biblioteconomia e Ciência da Informação.

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

; e na segunda, são representados pelos códigos da norma técnica International Organization
for Standardization (ISO) 639-1.
4.4 Alguns Resultados
A partir dos 125 conjuntos de dados, concatenados em sete planilhas CSV, uma para
cada continente, foram gerados 57 gráficos e 40 tabelas. Por meio dos dados levantados de
23.245 publicações, foi possível identificar quais tipologias foram mais depositadas no E-LIS
(Quadro 1).
Quadro 1: Tipologias de documento no E-LIS
Ano (2007)*

% (2007)

Ano (2020)**

% (2020)

Artigo de periódico

3323

48

10861

47

Artigo de conferência

1662

24

4431

19

Apresentação

699

10

1826

8

Preprint

233

3

1072

5

Tese/Dissertação

192

3

731

3

Capítulo de livro

161

2

1171

5

Relatório técnico departamental

111

2

4

0

Matéria de jornal/revista

89

1

320

1

Pôster de conferência

84

1

530

2

Revisão de Literatura

80

1

299

1

Livro

56

1

391

2

Guia/Manual

50

1

243

1

Relatório técnico

42

1

51

0

Bibliografia

28

0

98

0

Anais de evento

25

0

102

0

Projeto / Plano de negócios

21

0,4

58

0

Material instrucional de biblioteca

20

0,4

19

0

Tutoriais

17

0,4

62

0

Ementa

1

0

0

0

Relatório

0

0,4

511

2

Conjunto de dados (dataset)

0

0,4

10

0

Outro

0

0,4

455

2

6894

100

23245

100

Tipo de documento

TOTAL

*Valores do artigo de Santillán-Aldana (2009);
** Valores obtidos com o ELIScript.

Fonte: dados da pesquisa (2020).



Identificou-se que os artigos de periódico (47%), artigos submetidos para eventos
científicos (19%) e apresentações (8%) são as categorias de documento mais frequentemente
depositadas, tipologias que também aparecem como as mais compartilhadas em 2007
(SANTILLAN-ALDANA, 2009), evidenciando os produtos científicos mais comumente
produzidos.
No Gráfico 1, faz-se uma comparação entre os tipos de documentos depositados por
cada continente. Considera-se que cada barra corresponde a 100% de uma tipologia de
documento e cada cor corresponde a um continente. nota-se a predominância da Europa no
depósito de praticamente todos os tipos de documento, com exceção dos Relatórios Técnico
Departamentais e Bibliografias, sendo ultrapassado pela América do Norte e Central; e
Matéria de Jornal/Revista e Outro, que foi mais depositado por pesquisadores da América do
Sul. Apenas a Europa (vermelho), a América do Norte e Central (azul-claro), e a América do
Sul (azul-escuro) realizaram depósito de todas as tipologias de documentos. A Ásia (amarelo)
também aparece em destaque, embora não tenha sido localizado nenhum depósito de
Conjunto de Dados, nem de Relatório Técnico Departamental. A Antártica só possui dois
documentos depositados, um Capítulo de Livro e um Preprint, tornando-se imperceptível no
gráfico.
Gráfico 1: Distribuição de tipologias por continente

Fonte: dados da pesquisa (2020).

As práticas de autoarquivamento por pesquisadores da Biblioteconomia e Ciência da
Informação compreendem o período entre 2002 e 2020, isto é, desde a criação do


repositório até o momento da coleta de dados. Em todos os anos houve autoarquivamento,
no entanto, em 2007 mais de 3,5 mil documentos foram depositados, possivelmente por
influência das atividades de divulgação do repositório (MORRISON et al., 2007).
Nenhum dos trabalhos que analisaram a produção científica disponível no E-LIS, seja
o acervo inteiro ou a produção específica de um país, abordou a atualidade dos documentos
(VILLEGAS, 2006; SANTILLAN-ALDANA, 2009; NEVES; FERREIRA, 2014). Os documentos
depositados no repositório foram publicados entre 1965 e 2020 (Gráfico 2). Observou-se que
mais trabalhos podem ser encontrados entre 1983 e 2020. No período entre 1965 e 1983, há
um número pouco expressivo de trabalhos publicados. A partir de 1983, no entanto,
percebe-se um crescimento. A maior parte dos trabalhos foi publicada em 2007, ano em que
mais depósitos foram realizados, evidenciando que os trabalhos costumam ser depositados
no mesmo ano em que são publicados. Laakso (2014) aponta que o momento em que o
autoarquivamento pode ser realizado depende das políticas editoriais do periódico, no caso
de artigos ou dados publicados em revistas científicas.
Gráfico 2: Ano de publicação dos documentos depositados no E-LIS

Fonte: dados da pesquisa (2020).

Entre os assuntos mais abordados nos documentos, identificou-se, de forma geral, o
“Uso da Informação e Sociologia da Informação” (1.764 documentos), a “Tecnologia da
Informação e Tecnologia de Biblioteca” (1.594 documentos), e “Tratamento da Informação
para Serviços de Informação” (1.164 documentos). Em relação às classes mais específicas de


assunto na classificação JITA, tem-se as temáticas "Disseminação e difusão da informação"
(1.343 documentos) em primeiro lugar, seguida de “Repositórios (baseado ou não em OAI)”
(1.128 documentos) e, por fim, "Métodos bibliométricos" (967 documentos).
Os autores podem caracterizar sua produção escolhendo entre 38 idiomas ao
submeter um documento ao E-LIS. Na pesquisa foram identificados documentos em 37
idiomas. Os 10 idiomas principais foram elencados no Gráfico 3.
Gráfico 3: Idioma das publicações

Fonte: dados da pesquisa (2020).

Observou-se a prevalência do espanhol (41,6%) como o idioma com maior
representação nas publicações. Em seguida, estão o inglês (31,5%), o italiano (6,3%), o
alemão (6,1%) e o português (5,8%). Morrison et al. (2007) caracterizam o inglês como o
idioma principal do repositório. A interface do E-LIS está em inglês, além disso, cada
documento submetido em outro idioma que não seja o inglês deve ser acompanhado de um
resumo em inglês. Todavia, observou-se que a Espanha e os países falantes da língua
espanhola da América do Sul e da América do Norte e Central são os responsáveis pela maior
quantidade de documentos do repositório.
A pesquisa possibilitou identificar, ainda, os periódicos com mais publicações
depositadas no E-LIS. Os cinco periódicos com mais publicações são o El Profesional de La
Información (610 artigos), o ACIMED (472 artigos), o VÖB-Mitteilungen (463 artigos), o
Comunicar (300 artigos) e o Anales de Documentación (291). Desses, apenas o ACIMED,


agora denominado Revista Cubana de Información en Ciencias de la Salud, não é editado em
um país europeu. Uma das características observada é que grande parte dos periódicos com
publicações depositadas no E-LIS estão indexados em bases de dados importantes da
Biblioteconomia e Ciência da Informação, como a LISTA, a LISA e a ISTA. Além delas, os
periódicos estão indexados por bases generalistas como a Web of Science e a Scopus,
indicando a relevância dos documentos depositados.
Com relação aos eventos com mais publicações depositadas, foram identificados
problemas na análise devido, principalmente, à falta de padronização na inserção dos títulos
e o número da edição dos eventos. No momento da submissão de um documento
apresentado ou publicado em evento, não existe um campo específico para adicionar a
edição do evento, levando os autores a inserirem a edição junto ao título desse. Apesar
disso, foi possível verificar a existência de eventos regionais, nacionais e internacionais. O
evento com mais publicações depositadas foi o 69th Annual Meeting of the American Society
for Information Science and Technology (ASIST), na América do Norte e Central.
Apesar de existirem mais trabalhos em língua espanhola no repositório, ao analisar as
palavras-chave, observou-se a incidência de mais termos em inglês. Os termos com maior
representação foram “biblioteca”, “informação”, “acesso aberto”, “usuário”, “digital”,
“serviço” e “dados” (em inglês). Por mais gerais que sejam esses termos, eles representam o
propósito do repositório de reunir documentos pertinentes para as áreas de Biblioteconomia
e Ciência da Informação. Eles evidenciam, assim, o cerne da área, que é a preocupação com
as formas de trabalhar com os fluxos da informação, independente do meio.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir desse estudo, observou-se que é possível pensar maneiras de tornar o
percurso metodológico de pesquisas nas ciências sociais mais aberto e transparente. Não é
necessário pensar em programação ou em recursos computacionais para isso, mas
documentar minuciosamente o processo, quais ferramentas foram utilizadas, o que foi
descoberto ao longo da pesquisa, as falhas e o acertos, de forma a gerar fluxos de trabalho
mais claros e fáceis de serem seguidos, seja pelos avaliadores dos artigos, por pesquisadores
que querem utilizar esses dados para pesquisa ou para o próprio autor do trabalho caso
precise revisar resultados.
O ELIScript foi criado para possibilitar análises reprodutíveis e servir como uma


ferramenta para análise periódica do acervo do E-LIS. Com ele, pôde-se coletar os dados
pertinentes a todo o acervo do repositório, fazer a limpeza e organização desses dados, e
analisá-los conforme as categorias de análise propostas. Embora o instrumento seja capaz de
realizar a coleta de dados do acervo inteiro em poucas horas e as análises em alguns
segundos, gerando cerca de 50 gráficos e 40 tabelas, o seu desenvolvimento envolveu um
longo período de testes e de falhas até chegar ao produto final. Para além de sua criação, o
script foi aplicado e sua viabilidade confirmada, o que permitiu levantar dados significativos
sobre o acervo, bem como acerca do cenário das práticas de autoarquivamento na área de
Biblioteconomia e Ciência da Informação.
AGRADECIMENTOS
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.
