ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO NO REPOSITÓRIO HUET: EM FOCO UMA
COMUNIDADE SURDA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Um dos fatores atraentes para usuários com características diversas ao utilizarem ambientes
digitais como o dos repositórios é que a informação procurada possa ser efetivamente encontrada.
Com usuários de comunidades surdas essa realidade não é diferente. Dessa forma, o presente artigo
relata a experiência da aplicação de um questionário bilíngue direcionado aos professores que
compõem a comunidade surda do Instituto Nacional de Educação de Surdos (INES), em 2019. Neste
contexto, o objetivo geral desta pesquisa foi o de observar o estado de encontrabilidade da
informação do Repositório Huet a partir da opinião dos professores da comunidade aqui investigada.
Como desdobramento, o objetivo específico foi coletar junto aos professores suas percepções sobre a
forma como são encontradas as informações, para a produção de suas aulas a partir do repositório
em destaque. Esta pesquisa caracterizou-se como quali-quantitativa, de caráter bibliográfico e
descritivo que analisou o Repositório Digital Huet, sob a ótica de alguns membros de sua comunidade
surda de professores. Os resultados indicaram que o grupo avaliou de forma positiva a
encontrabilidade de informações no Repositório em questão. Este estudo não é conclusivo em si,
porém espera-se que contribua, de alguma forma, para que novas discussões sobre a
encontrabilidade possam surgir, sempre levando em consideração a opinião dos usuários, e,
sobretudo daqueles que fazem parte de minorias com características diversas, minorias que assim
como os surdos precisam ser ouvidas.
Palavras-Chave: Comunidade Surda; Encontrabilidade da informação; Repositório Huet.


1 INTRODUÇÃO
Esta pesquisa traz um recorte de uma dissertação de Mestrado, defendida em 2020 e
que teve como objetivo geral analisar a encontrabilidade da informação em um repositório
digital para surdos. Para ser possível essa análise, utilizou-se uma triangulação de métodos
com aplicação de cheklist, questionários e entrevistas junto à comunidade surda de
professores e alunos utilizadores deste repositório. Para o presente trabalho, foram
destacados os principais resultados provenientes do uso dos questionários direcionados aos
professores que compõem a comunidade surda em foco.
Neste contexto, torna-se importante uma abordagem teórica sobre o repositório
digital, na medida em que é o ambiente utilizado para análise. Particularmente no campo da
Ciência da Informação, os repositórios, segundo Leite (2009), estão inseridos no centro de
um movimento global para o livre acesso às informações científicas. Os repositórios são um
elo entre a comunicação da ciência e o modo como a informação produzida neste cenário é
gerenciada.
Dentre os inúmeros repositórios existentes na internet, destaca-se o Repositório
Digital Huet do INES. É o primeiro, no Brasil, dedicado à educação de surdos, o que o torna
elemento ímpar para ser o campo de estudo do presente artigo.
Ressalta-se que, neste estudo foi utilizado o termo “comunidade surda”, pois
conforme fala de Padden e Humphries (2000, p. 5, tradução nossa) essa comunidade é:

um grupo de pessoas que vivem num determinado local, partilham os objetivos
comuns dos seus membros, e que por diversos meios trabalham no sentido de
alcançarem estes objetivos. Uma comunidade surda pode incluir pessoas que não
são elas próprias Surdas, mas que apoiam ativamente os objetivos da comunidade
e trabalham em conjunto com as pessoas Surdas para alcançar.

Desta forma, ao abordar-se a expressão “comunidade surda de professores”, pode se
compreender que nem todos são surdos, porém compartilham as mesmas experiências,
formas de comunicação e metodologias de ensino para os seus alunos.



Quanto a expressão “encontrabilidade da informação” usada neste trabalho, relata-se
que ela foi cunhada pelo inglês Peter Morville em 2005 a partir de sua obra Ambient
Findability. Nesse livro, findability é o grande obstáculo dos websites e a Arquitetura da
Informação é a solução. Desse modo, o foco de qualquer Arquitetura da Informação é que a
informação seja efetivamente encontrada pelos usuários. Resumindo, a encontrabilidade da
informação é a capacidade de encontrar qualquer informação em ambientes digitais.
Vechiato e Vidotti (2014) visando à inserção do conceito de encontrabilidade da
informação na seara da Ciência da Informação, com uma perspectiva técnica à luz de Peter
Morville, possibilitaram a formação de definições para atributos e recomendações de
encontrabilidade da informação. Esses atributos são compreendidos como características
que ampliam as possibilidades de encontro da informação pelos usuários de um ambiente
informacional.
Desse modo, Vechiato e Vidotti (2014) expõem acerca desses atributos que se
movimentam por meio das diversas fases do fluxo informacional. A proposta dos autores
assinala atributos desejáveis para estimular a encontrabilidade da informação, tais como: a)
Taxonomias navegacionais; b) Instrumentos de controle terminológico; c) Folksonomias; d)
Metadados; e) Mediação dos informáticos; f) Affordances; g) Wayfinding; h) Descoberta de
informação; i) Acessibilidade e usabilidade; j) Mediação dos profissionais da informação; k)
Mediação dos sujeitos informacionais; l) Intencionalidade; m) Mobilidade, convergência e
ubiquidade.
Nesta conjuntura, o objetivo geral desta pesquisa foi o de observar o estado de
encontrabilidade da informação no Repositório Huet, levando em consideração a aplicação
de um questionário bilíngue. Nesta direção, o objetivo específico foi coletar junto aos
professores da comunidade surda do referido Instituto suas percepções sobre a forma como
eles encontram informações, para a produção de suas aulas a partir do repositório em
destaque.
Tendo a finalidade de atingir os objetivos apontados, esta pesquisa caracterizou-se
como quali-quantitativa, de caráter bibliográfico e descritivo que analisou o Repositório
Digital Huet, sob a percepção de alguns membros de sua comunidade surda de professores.
O lócus da pesquisa foi o Repositório Digital Huet, que foi o primeiro repositório no
Brasil dedicado exclusivamente para a gestão de materiais sobre educação de surdos. Este
repositório foi projetado, desenvolvido e mantido pelo INES. Desta forma, devido ao seu



caráter ímpar, justificou-se a escolha do ambiente informacional para a aplicação deste
estudo.
A revisão bibliográfica foi utilizada na etapa inicial do trabalho. Posteriormente, foi
formulado um questionário eletrônico. Ressalta-se que ambos se basearam nos atributos da
cheklist proposta por Vechiato; Oliveira e Vidotti em 2016.
Esses instrumentos foram construídos com linguagem mais simplificada e objetiva
para a captação da opinião dos grupos selecionados como amostra desta investigação.
Utilizou-se nomes fictícios neste instrumento para respeitar o sigilo da identidade dos
participantes. Para tanto, foram simplificadas e aplicadas as questões do instrumento
(questões, não?) com um linguajar mais adequado ao público, porém que fosse possível
coletar as opiniões e sentimentos daqueles que utilizam o Repositório Huet.
Para a seleção da amostra, foi usado o método de amostragem intencional, em que se
selecionou um grupo de professores do INES que utilizaram ao menos uma vez o Repositório
Huet. Neste caso, os autores dirigiram-se intencionalmente aos grupos para saber suas
opiniões.
A amostra em que foi aplicado o questionário constituiu-se por um grupo de 11
professores bilíngues (Português – Libras) do INES. Após os primeiros contatos com o grupo,
verificou-se que os professores ouvintes também deveriam ser incluídos como sujeitos para
coleta de dados. Esta ação é justificável, pois os professores ouvintes utilizam o repositório
tanto quanto os surdos na preparação das aulas presenciais e online, e desta forma,
influenciam, também, na encontrabilidade dos conteúdos existentes neste ambiente digital.
Este questionário eletrônico foi enviado por e-mail e aplicado junto aos professores do INES
que atuam na educação básica, ensino superior e pós-graduação.
Como questão norteadora deste artigo, tem-se: “Como os professores da
comunidade surda do INES veem o estado de encontrabilidade da informação do Repositório
Huet?”

2 O REPOSITÓRIO HUET COMO AMBIENTE INFORMACIONAL DIGITAL PARA A EDUCAÇÃO
DE SURDOS
O Repositório Digital Huet atua na gestão de materiais destinados à educação de
pessoas surdas, sendo uma oportunidade ímpar voltada a este público, tornando-os
personagens importantes também na web.



O Repositório Digital Huet recebe esse nome em homenagem ao professor surdo
Ernest Huet, um francês que veio ao Brasil no ano de 1855. Ele foi o responsável por entregar
um relatório ao imperador Dom Pedro II com detalhes de como deveria ser a
institucionalização da educação de surdos no país, apontando a necessidade da fundação
de um instituto, a exemplo, do Instituto dos Surdos Mudos de Bourges na França. A partir
dessas orientações, em 26 de setembro de 1857 o imperador inaugura o “Imperial Instituto
dos Surdos-Mudos”, atualmente “Instituto Nacional de Educação de Surdos” (INES) (PAIVA et
al, 2019).
O projeto que deu origem ao Repositório Huet iniciou em 2015 e foi elaborado tendo
como base as peculiaridades comunicacionais da comunidade surda, utilizando textos,
vídeos e reuniões com professores e profissionais surdos e ouvintes que desenvolvem prática
profissional com estudantes surdos de todos os segmentos, do INES e de instituições que
têm compromisso com a educação de surdos (CHALHUB, 2018).
Este repositório teve seu lançamento no ano de 2017, tendo sido, desenvolvido e
mantido pelo INES. Um ambiente informacional que reúne, armazena, organiza e preserva
objetos digitais sobre educação de surdos, em diversos formatos (textos, vídeos, imagens,
aulas, produções artísticas e culturais) com uma proposta de dar acessibilidade a esse tipo de
conteúdo. O Repositório Huet é caracterizado como temático, pois gerencia materiais de
uma mesma área do conhecimento e é povoado tanto pelo instituto como por usuários de
outras instituições, dado que a alimentação do portal é feita a partir do compartilhamento
de materiais (CHALHUB, 2018).
A equipe responsável pelas atividades de rotina do repositório é composta,
atualmente, por Técnicos de Informática, Professores surdos e ouvintes do INES, estagiários
de Pedagogia e Tradutores/Intérpretes. Dentre os profissionais que atuam nesse ambiente
digital, pode-se destacar professores surdos do INES que participaram da construção do
repositório (CHALHUB, 2018).
Um diferencial deste ambiente digital é a utilização de conteúdos em Libras e
português, tornando-se desta forma como o primeiro repositório do gênero no Brasil.
O exemplo do Repositório Huet mostra a realidade do contexto em que se vive
atualmente, um mundo em que cada vez mais pessoas têm acesso a um “universo de
informações”. Isso possibilita que os sistemas de informação e comunicação tenham que ser
desenvolvidos de forma cada vez mais inclusivos (cabe aqui inclusivos?). Ademais,



proporciona uma maior autonomia para usuários diversos. O caso do ambiente digital aqui
enfatizado representa as possibilidades para o desenvolvimento de espaços inclusivos,
funcionais, visíveis e navegáveis por usuários com características distintas, a exemplo, os
usuários surdos. Quanto a esse repositório digital, vê-se o seu papel de destaque para
estudos em acessibilidade digital. Salienta-se, que alterações e revisões em sua estrutura
possam estar em curso, pois ele possui pouco tempo de implantação. Alterações essas,
principalmente, ao olhar bilíngue, à arquitetura do ambiente e as condições de acesso e uso
com caráter digital inclusivo.

3 RESULTADOS
Nesta seção serão sistematizados os resultados obtidos a partir da aplicação dos
questionários junto à comunidade surda de professores em destaque nesta pesquisa.
Ressalta-se que estes questionários foram aplicados entre os meses de outubro e novembro
de 2019 para subsidiar a dissertação que estava sendo desenvolvida por um dos autores.
Porém, para o presente trabalho serão utilizados somente algumas destas questões que
melhor resumem o tópico voltado aos objetivos aqui propostos.
Do total de 11 indivíduos da amostra, oito (8) são do sexo feminino e três (3) do sexo
masculino. A faixa etária se apresentou equilibrada, em que dois grupos de idade se
destacam: os que estão com idades entre 31 e 40 anos (6) e os que estão entre 41 a 50 anos
(5). Observa-se que sete (7) indivíduos se identificam como ouvintes e quatro (4) como
surdos. A maior parte dos professores dessa amostra ministram aulas para alunos surdos no
ensino superior (6), seguido por professores que atuam na educação básica (3) e logo após
os da Pós-graduação (2). Também, a maioria dos indivíduos da amostra (9) professores
utilizam o Repositório Huet há pouco tempo, menos de 12 meses, enquanto dois (2)
indivíduos utilizam o ambiente digital há mais de 12 meses.

a) Descrição da experiência de busca no Repositório Huet
Nesta questão, colocou-se a seguinte situação para os professores: “Descreva sua
experiência de busca por materiais para suas aulas utilizando o Repositório Huet”
Por meio dessa questão, objetivou-se coletar a experiência dos professores que
utilizavam o Repositório Huet para as suas atividades, como eles buscavam os objetos digitais

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

presentes nesse ambiente. Aqui, ressalta-se que da amostra de 11 indivíduos, dois (2) não
responderam essa questão.
A seguir segue a transcrição das respostas no Quadro 1:
Quadro 1 – Transcrição das respostas sobre experiência de busca por materiais para aulas
utilizando o Repositório Huet
Professor A
Professor B
Professor C
Professor D
Professor E
Professor F –
Surdo
Professor G
Professor H Surdo
Professor I –
Surdo

O ambiente apresenta uma interface que facilita a busca. Traz informações claras e de
maneira direta.
Não encontrei e acionei a administração do repositório.
Busquei a partir do nome do autor dos materiais objetos educacionais digitais para
recomendar a meus alunos do curso presencial como material de apoio.
Busquei material (vídeos e textos) sobre temas de minha disciplina para utilizar em sala
de aula.
O meu acesso ao Repositório Huet se deu por meio de buscas de documentos históricos
do INES, assim como, pesquisas sobre teses e dissertações sobre o Instituto.
Recomendação de consulta de materiais na educação de surdos.
Os materiais são muito bons, e muito importantes.
Utilizo o espaço para busca de materiais acadêmicos e didáticos para utilizar em minhas
aulas no presencial e no Núcleo de Educação Online .(não é melhor por extenso?)
Busquei por Pesquisas já realizadas na área de educação de surdos
Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

O destaque das respostas se dá para o uso acadêmico do repositório, em que ao
menos seis (6) indivíduos relataram a utilização do ambiente na busca por materiais para
utilização em sala de aula, ou mesmo para outras finalidades de cunho acadêmico e didático.
Neste ponto, observou-se o uso de objetos digitais, tais como, vídeos, textos, documentos
históricos, teses e dissertações sobre educação de surdos e sobre a história do Instituto. Dois
professores relataram sobre a importância do repositório e de sua facilidade no uso da
interface para localizar os materiais que se precisava. Um indivíduo descreveu uma
experiência negativa ao não localizar o material buscado e precisou acionar a administração
do ambiente.

b) Forma para encontrar o Repositório



Gráfico 1 – Como você encontrou o Repositório Huet?

Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

Quanto à forma de localizar o repositório na internet, notou-se que os indivíduos da
amostra não utilizaram nenhum buscador conhecido (Google, Yahoo, outros). Vale destacar,
a fala de Morville (2005) ao comentar que encontrar um ambiente informacional por meio
do uso de mecanismos de busca é tão importante quanto localizar as informações que estão
dentro desse ambiente. Com relação aos dados apresentados, tal busca talvez não se faça
necessária por ser uma ferramenta da instituição de filiação dos sujeitos da pesquisa.
Acerca dos dados, observa-se que sete (7) professores localizaram o ambiente
acessando o site do INES, sobre esse fato destaca-se que o link para acesso ao repositório
está na página inicial do site institucional, esse é o modelo recomendado para dar
visibilidade a repositórios em portais.
Outros dois indivíduos responderam que localizaram o repositório diretamente por
meio do seu endereço eletrônico, e, por fim, dois (2) indivíduos trouxeram duas respostas
mais focadas no processo de divulgação desse ambiente, haja vista que um conheceu o
repositório a partir de um colega de trabalho no Instituto e outro por intermédio da
coordenadora do Repositório Huet.

c) Ícones utilizados no repositório


Gráfico 2 – Os ícones utilizados nas opções de busca por tipo de materiais e das comunidades do
Repositório Huet representam bem o conteúdo disponibilizado?

Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

No quesito dos ícones utilizados para representar o conteúdo do repositório, mais
especificamente os tipos de materiais e comunidades, percebe-se que a maioria dos
indivíduos da amostra (9) compreendem bem os rótulos iconográficos ali utilizados, não
criando problemas para localizarem a informação que necessitam. Dois (2) indivíduos
colocaram que essas imagens não são representativas ou representam parcialmente o
conteúdo, porém esses são casos isolados.
Utilizar imagens para representar informações é uma ação utilizada pelo ser humano
há muito tempo, porém no mundo digital essa tarefa torna-se ainda mais árdua, uma
verdadeira aventura para adequar-se ao público diversificado da internet, pois o dinamismo
informacional é constante.
Nos repositórios digitais, a utilização dos rótulos imagéticos deve estar de acordo com o
contexto de seus usuários para melhor identificação e localização dos conteúdos que necessitam. No
Repositório Huet a equipe teve a preocupação de convidar membros da comunidade surda do INES
para validar as imagens utilizadas.

d) Quanto aos resultados da busca


Gráfico 3 – Quando os resultados da sua busca no repositório aparecem, você consegue encontrar
logo o documento procurado?

Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

A partir do Gráfico 3, percebe-se que mais da metade dos indivíduos (6) da amostra
relataram que conseguiram encontrar de modo parcial o que necessitavam após o resultado
da busca aparecer, localizando posteriormente o material buscado. Esse fato pode ser mais
bem compreendido pelo formato em que os resultados são dispostos, na medida em que no
Repositório Huet, os resultados aparecem de forma facetada apresentados com os seguintes
aspectos: autor, assunto e data de publicação. Ressalta-se, entretanto, que poderiam ser
incluídas mais facetas para possibilitar filtros de pesquisa aos usuários.
Porém, quatro indivíduos evidenciaram que localizaram de modo mais imediato o que
precisavam. Somente um indivíduo apresentou maiores dificuldades para localizar o que
buscava ao utilizar o Repositório Huet.
Um fator que pode influenciar esse resultado é o domínio que os professores
possuem para utilizar ferramentas de busca, pois com pouca experiência eles podem ficar
perdidos não somente no Repositório Huet, mas, sobretudo, em outros ambientes digitais.
Recomenda-se a realização de oficinas de capacitação para divulgação e uso do Repositório
Huet, assim como outras ferramentas de pesquisa digitais, esse é um elemento positivo para
desenvolver habilidades de busca e familiarização no público-alvo do ambiente.

e) Aparência do repositório
Para compreender a percepção da comunidade do Repositório Huet quanto ao design
do ambiente, aplicou-se a seguinte pergunta via questionário eletrônico “Como você
descreve a aparência do Repositório Huet?” A seguir serão transcritas as respostas obtidas.



Ressalta-se que foram recebidas nove respostas nessa questão. Conforme pode ser visto no
Quadro 2:

Quadro 2 – Transcrição das respostas sobre a aparência do Repositório Huet
Professor A
Professor B
Professor C
Professor D
Professor E
Professor F
Surdo
Professor G
Professor H
Surdo

Aparência que facilita a busca e a visão geral dos objetos e serviços
Boa
Funcional
Agradável e legível.
Adequada e acessível
Aparência simples e objetiva.
Maravilhoso!
Muito dinâmico e estiloso
Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

Quanto à usabilidade desse ambiente , obteve-se um retorno favorável de acordo
com a opinião dos indivíduos da amostra, pois o design desse repositório apesenta-se
sobretudo claro e de fácil utilização para que usuários consigam atingir seus objetivos de
pesquisa.
Quanto a possíveis sugestões para aprimoramento da aparência do Repositório Huet
todos os indivíduos informaram que não tinham sugestões, porém assim mesmo um deles
apontou que deveria haver maior acessibilidade para “Surdos-cegos”.

f) Dispositivo utilizado para acessar o repositório
Quanto ao dispositivo utilizado pelos professores para acessarem o repositório,
destaca-se o fato de todos utilizarem o computador como forma para busca de materiais.
Enfatiza-se que o Repositório Huet não possui um formato mobile, o que de certo modo
pode prejudicar as buscas em dispositivos móveis, não dando o caráter de mobilidade, desse
modo, os conteúdos não ficam proporcionais ao tamanho da tela dos celulares e tablets.
Aqui vale destacar que o objetivo para construção da ferramenta foi o de ser base para
educação de surdos com materiais com qualidade de imagem para tornar a comunicação em
Libras mais clara e adequada, tendo como suporte equipamentos como computadores e
laptops.
Nesta perspectiva, destaca-se a pergunta seguinte relacionada aos tipos de
dispositivos: “Você consegue encontrar a informação procurada nos diversos tipos de
dispositivos?” Dos indivíduos da amostra que responderam, seis (6) informaram que



encontram a informação parcialmente, três (3) que sim e dois (2) responderam que não. Fato
esse que corresponde ao parágrafo anterior sobre não existir uma versão mobile do
repositório que se adapte aos diversos dispositivos para além do computador.

g) Grau de dificuldade para encontrar materiais no Repositório Huet
Gráfico 5 – Grau de dificuldade para encontrar materiais no Repositório Huet

Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

Quando perguntado aos indivíduos da amostra: Em uma escala de 0 a 10, qual o seu
grau de dificuldade para encontrar os materiais que precisava? (Em que 0 é com muita
dificuldade e 10 é muita facilidade), tentou-se obter a opinião dos professores para a
dificuldade que eles sentiram para localizar os materiais desejados no ambiente digital.
Nesse quesito, observou-se a igualdade de resultados para as dificuldades, pois seis (6)
indivíduos tiveram poucas dificuldades, enquanto quatro (4) alegaram maiores dificuldades.

h) Sentimento ao utilizar o Repositório
A última pergunta do questionário indagou aos indivíduos qual sentimentos eles
tiveram ao utilizar Repositório Huet? Essa pergunta tentou trazer um breve panorama sobre
o que a busca por materiais no Repositório Huet causava aos seus utilizadores. A seguir no
Quadro 3, a transcrição das respostas, ressalta-se que 8 dos 11 professores responderam a
essa questão:

Quadro 3 – Transcrição das respostas sobre os sentimentos ao utilizar Repositório Huet
Professor A

Acredito que seja um importante ambiente de pesquisa para surdos e ouvintes

Professor B

Bem por saber que a tendência é de aprimoramento

Professor C

Satisfeito, na medida em que pode encontrar o que buscava


Professor D
Professor E
Professor F
Surdo
Professor G
Professor H
Surdo

Como o repositório é bastante intuitivo, me sinto confortável em buscar as informações
sem dificuldade.
Sinto que tenho uma boa ferramenta em mãos para auxiliar meu trabalho enquanto
professora e pesquisadora
Seguro ao saber que há materiais de qualidade disponíveis.
Maravilhoso!
Me sinto imersa no meio dos materiais produzidos da minha área profissional
Utilizei muito pouco, por isso não posso opinar com segurança.
Fonte: Elaborado pelos autores da pesquisa (2021)

As respostas mostraram-se positivas quanto aos sentimentos dos individuos da
amostra, levando em consideração os principais pontos por eles destacados: ambiente
intuitivo, ferramenta para pesquisa, materiais de qualidade disponíveis, satisfação e
tendência de aprimoramento.

4 DISCUSSÃO
Após observação das respostas do grupo de professores selecionados para amostra
dessa pesquisa, destaca-se que:
Os professores da amostra em sua maioria colaboram com a produção de materiais
para o Repositório Huet, participando assim, como importantes mediadores para a difusão
do conteúdo ali disponibilizado sobre educação de surdos. Esse é um fator relevante para
que os seus alunos consigam sempre encontrar conteúdos atualizados para utilizarem no dia
a dia acadêmico.
Os ícones (Taxonomias navegacionais) utilizados para representar as informações do
repositório foram avaliados de modo positivo pelo grupo, fator esse que colabora para que
as informações sejam melhor localizadas no ambiente digital, principalmente, a partir dos
ícones que representam as comunidades e os tipos de documentos. Esse é um fator positivo,
pois, geralmente, facilita a navegação do usuário o levando a compreender melhor o espaço
informacional utilizado. Sobre a utilização de ícones na representação das informações, os
autores Aquino, Carlan e Brasche (2009, p. 206) relatam que a “estruturação das informações
fica visível ao usuário final, pois o objetivo é que a descoberta das informações aconteça no
momento da navegação. Conhecer o usuário nesse tipo de taxonomia é fundamental.”
Observou-se que apesar dos professores relaterem em sua maioria que encontram de
modo parcial o que buscam quando os resultados de busca aparecem, os mesmos também



relataram que levaram pouco tempo para encontrar o que necessitavam (Descoberta de
informação), sem apontarem grandes dificuldades. Isso evidencia um ambiente em que os

resultados são organizados e com estruturação adequada ao público a qual se destina.
Alguns pontos foram abordados para compreender a usabilidade e acessibilidade do
ambiente. A aparência (design) do repositório foi elogiada pelo grupo, dando destaque para
a facilidade de uso e inovação para agregar em um ambiente para a educação de surdos a
inclusão digital. Não foram identificadas páginas de erro, característica essa que não cria
obstáculos para localizar o que se precisa. Ainda nesses atributos, ressalta-se que a maioria
dos professores da amostra indicaram já terem encontrado e utilIzado materiais acessíveis
em Libras, um ponto positivo para o objetivo desse ambiente que é o de disponibilizar
materiais para a educação de surdos. O ambiente é definido como um espaço digital em que
os conteúdos podem ser facilmente encontrados para os objetivos dos que ele o utilizam.
Esse resultado vai ao encontro de uma boa acessibilidade, em conformidade com a definição
de Dias (2003, p. 109 - 111), em que a acessibilidade é “à capacidade de produtos e
ambientes serem usados pelas pessoas”
Ainda sobre a acessibilidade do repositório, observa-se que ela respeita as
características dos usuários no espaço digital ao tornar disponível a eles, de forma
autônoma, grande parte da informação que lhes são franqueaveis, independentemente de
suas características corporais, sem prejuízos quanto ao conteúdo da informação (TORRES;
MAZZONI; ALVES, 2002).
Os dispositivos para acessar o repositório (Mobilidade, convergência e ubiquidade)
mais apontados foram os computadores, porém quando o mesmo é acessado a partir de
outros dispositivos, como celulares e tablets percebe-se que as informações não são
encontradas tão facilmente, pois ainda não existe uma versão mobile do Repositório Huet.
Ressalta-se que a equipe gestora do Repositório está trabalhando para o desenvolver uma
versão mobile que atenda aos mesmos recursos de inclusão e acessibilidade observados na
versão padrão para desktop. De acordo com a W3C os dispositivos móveis são atualmente
ferramentas populares e personalizaveis, portateis, além de permitirem conexão com o
conteúdo em conexão web (SANCHEZ, 2018).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS



A pesquisa trouxe à luz considerações sobre a percepção da comunidade surda de
professores do INES, relativos ao que eles pensam sobre a encontrabilidade de objetos
educacionais em um ambiente digital por eles utilizado.
De modo geral, percebeu-se que o grupo avaliou de forma positiva a encontrabilidade
de informações no Repositório Huet. Ressalta-se que as respostas aqui foram coletadas por
meio de questionário eletrônico e possuem o intuito de mostar a opinião dos professores do
INES, sobretudo, para mostrar o nível em que as informações podem ser encontradas e criar
possibilidades para aprimoramento por intermédio das respostas.
O caminho aqui trilhado iniciou uma breve discussão sobre a aproximação do público
usuário de ambientes digitais com a academia, especificamente, neste particular, um
ambiente digital que congrega pessoas surdas e ouvintes. Perceber como informações
podem ser encontradas em um repositório é algo válido para indicar possíveis falhas e
pontos positivos para o constante aprimoramento dos serviços prestados, porém
compreender como os usuários reais de um ambiente ímpar como este se sentem é
essencial, pois eles realmente sabem onde estão as maiores dificuldades. Este estudo não é
conclusivo em si, porém espera-se que ele abra espaço para que novas discussões sobre a
encontrabilidade possam surgir, sempre levando em consideração a opinião dos usuários, e,
sobretudo de usuários que fazem parte de minorias com características diversas, minorias
que assim como os surdos precisam ser ouvidas.
