
DA BUSCA À ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO NA WEB: PERSPECTIVAS EM
HUMANIDADES DIGITAIS
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Este trabalho tem como objetivo estudar processos de busca, recuperação e
encontrabilidade da informação em ambientes informacionais digitais sob a perspectiva das
Humanidades Digitais e da Ciência da Informação. Para isso, utilizou-se pesquisa bibliográfica em
bases de dados da área de Ciência da Informação, com ênfase na abordagem centrada no usuário.
Considera que as recomendações e atributos de Encontrabilidade que colocam o usuário na
centralidade, considerando suas necessidades e perspectivas, promovam maior eficiência e
qualidade nas buscas por informação na Web.

Palavras-Chave: recuperação da informação; encontrabilidade da informação; humanidades
digitais; informação na Web.

1 INTRODUÇÃO
Transformações tecnológicas, advindas da era digital, têm impactado o modo como
nos relacionamos com as informações em todas as áreas do conhecimento. Estas
transformações, que fazem parte do dia a dia, trazem novos desafios aos processos de
recuperação, busca e uso das informações em diferentes âmbitos informacionais.
A tecnologia insere, sobretudo nas áreas das Ciências Humanas, uma reflexão sobre a
maneira como buscamos, recuperamos e nos apropriamos da informação, uma vez que se
está em um estágio de evolução tecnológica onde é possível conectar tudo e todos, com isso
novos modelos para organizar, buscar e encontrar informação, tornam-se imprescindíveis.
Ao situar a busca, recuperação e a encontrabilidade da informação digital, na esfera
das Humanidades Digitais, convém investigar considerações provenientes de estudos na
área da Ciência da Informação, que possui em seu escopo a interdisciplinaridade e que tem a
informação digital conectando estes assuntos, relacionando-os para entender quais são as
mudanças e os desafios para encontrar informação de forma precisa e eficaz no complexo
contexto da Web.
Assim, este trabalho tem por objetivo investigar estudos que tratam dos processos
de busca, recuperação e encontrabilidade da informação em ambientes informacionais
digitais, para que se observe na perspectiva das Humanidades Digitais e da Ciência da
Informação, os impactos da organização e da operacionalização dos processos de pesquisa,
busca e uso da informação digital para o usuário final.

2 METODOLOGIA
Esta pesquisa bibliográfica de caráter exploratório, investiga estudos ligados à busca,
recuperação e encontrabilidade da informação digital no campo da Ciência da Informação,
para que se possa produzir reflexões e discutir tendências sob a perspectiva das
Humanidades Digitais.
Para isso, o referencial teórico da pesquisa foi construído pelo levantamento e
análise de bibliografias sobre Ciência da Informação, fazendo relação com as áreas de
Humanidades Digitais e com estudos mais recentes sobre busca e encontrabilidade da
informação digital.
Esta pesquisa pode ser considerada exploratória, pois conforme Laville e Dione
(1999) elucidam, apresenta análises e conceitos que consideram as diversas visões de


mundo em que a função do pesquisador é de acessar o conhecimento, explicitá-lo e definilo.
O levantamento bibliográfico para esta pesquisa foi realizado com consulta à Base de
Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), busca
integrada da Agência USP de Gestão da Informação Acadêmica (AGUIA) e Google Acadêmico
buscando os termos: recuperação da informação digital; encontrabilidade da informação;
humanidades digitais, nos idiomas português e inglês. Para seleção das referências
observou-se a pertinência da abordagem e a compatibilidade com os temas estudados.
3 HUMANIDADES DIGITAIS E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
O Manifesto das Humanidades Digitais de 20101 vem esclarecer a motivação
transdisciplinar desta nova área, que se fundamenta na produção de registros digitais, ou
como infere o manifesto “[...] na opção da sociedade pelo digital que altera e questiona as
condições de produção e divulgação dos conhecimentos.” Com efeito, pode-se entender que
as Humanidades Digitais estão em consonância com a Ciência da Informação, na reflexão
crítica sobre o fenômeno das fontes de informação digitais e da ação de busca e recuperação
da informação.
As Humanidades Digitais inserem-se na área da Ciência da informação por duas
grandes vertentes, conforme explicita Paletta (2019), a primeira vertente se relaciona
diretamente com a representação e acesso aos acervos de humanidades de diferentes
instituições culturais, no contexto da facilitação do acesso ao pesquisador da área de
Ciências Sociais e Humanas. A segunda se relaciona às tecnologias e ao excesso de
informações e dados digitais, inferindo como a Ciência da Informação pode ajudar a
promover soluções semânticas no ambiente web.
As Humanidades Digitais se relacionam fortemente à prática da pesquisa, como
elucida Pimenta (2020), na tentativa de encontrar para área uma definição, pois revela “o
crescimento do uso comum de ferramentas iguais, assim como de metodologias, associado à
autopercepção de uma coletividade que está voltada a tais práticas”(PIMENTA, 2020).
Consolidando os discursos que relacionam e conectam as áreas de Humanidades
Digitais e Ciência da informação, Pimenta (2020) considera que:
1

Manifesto disponível em página web: https://humanidadesdigitais.org/manifesto-das-humanidadesdigitais/



Os respectivos discursos, antes mais direcionados a comunidades distintas —
ao menos da perspectiva da CI — parecem convergir cada vez mais para um
campo de interesses em comum onde o uso das tecnologias digitais nos
diversos processos de mediação da informação ou de seu respectivo acesso
e recuperação parecem indicar uma espécie de “encontro” entre as duas
(PIMENTA, 2020, p.3).

A Ciência da Informação, potencialmente por meio da competência informacional e
suas literacias, podem contribuir para capacitar o pesquisador de Humanidades a lidar com
grandes volumes de dados, assim como na compreensão da captura, estruturação,
documentação, preservação e disseminação da informação (PIMENTA, 2020).
Atualmente a busca por informação no ambiente digital faz parte daquilo que se
entende como ‘pesquisar na internet’ e sobretudo para as áreas de Humanidades as fontes
de informação que serão utilizadas demandam maior atenção e cuidado, uma vez que no
mundo digital as possibilidades se multiplicam e os conteúdos podem transmitir valores e
pontos de vista divergentes, quanto a credibilidade e a intencionalidade.

4 BUSCA E RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO NA WEB
Um dos objetivos e pressupostos da Ciência da informação é organizar e definir as
abordagens dadas a informação para que o conhecimento seja representado, de forma que
permita a recuperação e uso dos seus conteúdos, portanto se estabelece uma metodologia
de representação descritiva e temática da informação, conforme Lancaster (1993),
considerando a descrição, indexação e classificação para o uso social da informação.
Atualmente muitos Sistemas de Organização do Conhecimento (SOCs) são
desenvolvidos utilizando formatos para representação e descrição das informações na Web,
tais como Tesauros, Ontologias, Taxonomias e Folksonomias, que conforme esclarece
Moreiro González (2011), possuem o propósito de descrever, disponibilizar e recuperar a
enorme quantidade de conhecimento produzido atualmente.
O cenário ideal segundo Lopes (2002), seria esperar de quem realiza o processo de
busca o conhecimento das diferentes linguagens controladas e suas estruturas
hierarquizadas ou não, para que assim, os conceitos utilizados na estratégia de busca sejam
os mesmos conceitos chaves utilizados na representação da informação pelos indexadores
no processo de entrada dos dados na base.



Contudo, a realidade revela dificuldades do usuário, para busca e a recuperação da
informação digital e são desenvolvidas estratégias e modelos de busca em estudos que
enfatizam o letramento informacional, a inclusão digital e a literacia, dentro dos quais se
percebe que “é exercido um forte estímulo à busca e uso crítico da informação e podem ser
ensinadas estratégias e procedimentos facilitadores”(SILVA, 2008).
Em ambiente digital, a recuperação da informação se dá por meio dos elementos que
compõem a estrutura do ambiente informacional: metadados, linguagem, interface de busca
e a tecnologia que é disponibilizada. Na Web, o usuário busca informação, utilizando
parâmetros oferecidos pela interface, procurando interpretar as orientações dos sistemas
para a inserção dos termos a fim de se fazer entender e de fato, conseguir encontrar o que
busca.
Ocorre que, de acordo com Morville (2005), os usuários/sujeitos informacionais
possuem diferentes origens, percepções, habilidades e comportamentos, portanto ao
estudar o comportamento informacional destes usuários se estabelece correlações com a
importância da visibilidade da informação, com a capacidade da informação ser facilmente
encontrada e com as ações de pesquisa e busca que possibilitam o encontro da informação
adequada no momento certo, todos estes fatores se conectam ao conceito de
encontrabilidade.
No campo das Humanidades, a busca por informação em formato digital pode ser
feita por mecanismos de busca, por meio de navegação na web e vai revelando fontes de
informação digital em diferentes formatos como texto, imagem, gráficos, audiovisual, entre
outros. Neste processo, a ação de buscar se torna cada vez mais diversa da ação de
encontrar. Ou seja, o processo de busca é meio e não fim, já que pode aumentar o grau de
incerteza com esta ação, ao passo que encontrar informação necessária e precisa sempre
será o objetivo final.
5 ENCONTRABILIDADE DA INFORMAÇÃO
O termo ‘Encontrabilidade’ é a tradução usual em português para o termo
'findability', tradução que mais tem se sustentado em pesquisas no Brasil, embora não seja
consenso entre todos os teóricos. Morville (2005) conceitua a encontrabilidade como sendo
a ação de busca de informação que ocorre por meio da navegação em sites e considera



ações que vão para além dos mecanismos de busca, para encontrar informação. A partir
desta definição, Vechiato e Vidotti (2014) esclarecem:
[…] entendemos que a definição de encontrabilidade, além da navegação e
da busca em sistemas e ambientes, bem como dos aspectos que delineiam
as características dos sujeitos informacionais, alia também mobilidade,
convergência e ubiquidade provenientes do desenvolvimento tecnológico,
considerando as ações humanas para a busca do conhecimento em um
determinado ambiente que possui características analógicas e digitais
(VECHIATO; VIDOTTI, 2014, p. 46).

Neste sentido, a navegação na web favorece que também se possa encontrar
informações de forma ocasional, na exploração de páginas e nas sugestões que surgem por
meio de links, testando a capacidade do sujeito de encontrar fontes e informações que
atendam a sua necessidade informacional.
Considerando o paradigma social, onde do usuário e suas necessidades de
informação estão na centralidade, mediante aos desafios impostos pela web, a Ciência da
Informação por meio de seus estudos em Organização da Informação e do Conhecimento,
procura compreender a Encontrabilidade da informação para a construção de um
entendimento do fluxo informacional e para a elaboração de técnicas e de tecnologias na
organização, representação e recuperação da informação (VECHIATO;VIDOTTI, 2014).
Para além das estruturas dos ambientes informacionais, que consideram os
paradigmas relacionados à Web de dados e ao desenvolvimento tecnológico, pode-se
atribuir uma abordagem mais operacional e social ao que se refere à Encontrabilidade da
informação em ambientes informacionais digitais, uma vez que ao tratar do conjunto de
competências e habilidades do sujeito informacional no processo, podem ser considerados
mediadores “os que contribuem para promover a encontrabilidade da informação nos
ambientes colaborativos que se edificam no ciberespaço”(SILVA; RIBEIRO, 2011).
Estes estudos informacionais tão característicos da Ciência da informação, abarcam
também os paradigmas investigativos acerca das Humanidades Digitais, que por serem
interdisciplinares, encontram na questão da Encontrabilidade da informação digital um
núcleo comum às áreas, que requerem e necessitam de novas práticas informacionais frente
aos desafios impostos pelo avanço tecnológico e o acesso à informação digital.
Ao buscar informação em ambientes digitais, o usuário interpreta as orientações do
sistema e procura entender os elementos da interface tecnológica para operacionalizar uma


busca e encontrar o que se espera e isso ocorre por meio de mediação tecnológica ou por
profissionais. Na proposta de potencializar esta mediação, assim como as possibilidades de
encontrar informação em ambientes informacionais digitais, Vechiato e Vidotti (2014)
propõem alguns atributos e recomendações de encontrabilidade. Estão expostos abaixo os
atributos acompanhados de um descrição resumida do que expressam:

●

Taxonomias navegacionais - Estruturam e descrevem os objetos informacionais, para
recuperação da informação e para facilitar a navegação em páginas web.

●

Folksonomias - Criação de tags ou palavras-chaves pelos usuários; Classificação
social.

●

Wayfinding - Criação de caminhos e rotas de navegação nos ambientes, como
recurso de busca de informação considerando a orientação espacial do usuário.

●

Affordances - Pistas existentes no sistema que facilitam o encontro da informação.

●

Descoberta de informações - Descoberta acidental da informação, conforme a
interação do usuário.

●

Mediadores - Interferências realizadas por profissionais da informação, profissionais
de informática e pelos sujeitos informacionais a partir de seus conhecimentos, para
auxiliar na busca de informações.

●

Intencionalidade

-

Direcionalidade da busca,

baseada nas experiências e

habilidades dos sujeitos informacionais.
●

Mobilidade, convergência e ubiquidade - Abarcar o encontro da informação por
meio de diferentes ambientes e dispositivos e em diferentes contextos e situações.

●

Usabilidade e Acessibilidade - sistemas e ambientes informacionais que
proporcionem o acesso igualitário da informação para todos os públicos.

A partir destes atributos, também são apresentadas pelos autores as recomendações
listadas abaixo, que consideram a avaliação e a projeção para encontrabilidade nos
ambientes informacionais digitais:

●

Elaborar taxonomias navegacionais coerentes com a terminologia utilizada pelos
sujeitos;



● Implementar recursos de classificação social (folksonomia) e de navegação por meio
das tags atribuídas pelos sujeitos.
● Investir na mediação infocomunicacional dos sujeitos.
● Ampliar as possibilidades dos sujeitos em encontrar a informação por meio de
diferentes ambientes e dispositivos.
● Investigar os comportamentos, as competências, as experiências e a Intencionalidade
dos sujeitos.
● Aplicar recomendações e avaliações de acessibilidade e de usabilidade.
●

Investir na utilização de affordances para orientar os sujeitos no espaço (wayfinding)
no decorrer da navegação.

● Investir na utilização de affordances para a query e os resultados de busca.
●

Proporcionar busca pragmática

Percebe-se por meio do estudo dos atributos elencados por Vechiato e Vidotti
(2014), que a mediação infocomunicacional e sobretudo, a intencionalidade dos sujeitos
informacionais é que subsidiam as condições para que a informação seja encontrada em
ambientes informacionais Web. Apresenta-se mediante as recomendações, a importância
dos ambientes informacionais digitais manterem a consistência entre o nível de
interatividade da interface de busca com os sujeitos informacionais.
Pode-se fundamentar a Encontrabilidade na Ciência da Informação, pelo estudo das
funcionalidades de um ambiente informacional e das características dos sujeitos
informacionais.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho teve como objetivo investigar a busca, recuperação e a
encontrabilidade da informação digital, sobre a perspectiva das Humanidades Digitais, por
meio do levantamento de estudos embasados nos conceitos da Ciência da Informação.
Apresentou de forma resumida, como os assuntos relacionados à informação digital
em ambientes informacionais são trabalhados pelas Humanidades Digitais e pela Ciência da
Informação de forma relacional e interdisciplinar.
Percebeu-se que as práticas estabelecidas para a busca e recuperação da informação,
estudadas pela Ciência da Informação, ao serem incorporadas ao complexo contexto de


busca nos ambientes informacionais da Web, sobretudo na área das Humanidades,
requerem novos conhecimentos e atributos que coloquem o usuário na centralidade,
considerando suas necessidades e perspectivas.
Atualmente, para que uma necessidade de informação seja atendida, utiliza-se
recursos e parâmetros que são oferecidos por interfaces tecnológicas, sendo necessário
interpretar as orientações do sistema e de adequar a realidade dos sujeitos que a buscam.
Neste sentido, pode-se vislumbrar a importância de análises que identifiquem e
investiguem, através da lógica da organização da informação, a operacionalização da busca e
da encontrabilidade da informação para as áreas em questão.
Pode-se inferir que as recomendações e atributos de encontrabilidade proporcionam
maior fluidez para buscar e encontrar informação em ambientes digitais, uma vez que levam
em consideração os aspectos sociais, ambientais e intencionais dos sujeitos informacionais e
porque trazem o indivíduo para a centralidade e encontram novas formas de conceituar a
busca e o uso da informação ao abordar diferentes aspectos do comportamento
informacional, no que se refere a informação digital.
Este estudo traz reflexões iniciais para uma investigação mais aprofundada e
concentrada das discussões sugeridas, que intencionam revelar novos conhecimentos em
relação à busca, recuperação e encontrabilidade da informação no mundo digital para a área
de Humanidades Digitais, para com isso, conectar saberes e encontrar novas estratégias e
métodos que promovam maior eficiência e qualidade nas buscas informação na web.

