BrCRIS COMO UM SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Os sistemas de recomendações são aportes para auxiliar usuários em buscas e visualizações
de conteúdo com foco em seu interesse e, no contexto científico, visam recomendar periódicos,
pesquisadores ou publicações de uma determinada área ou campo de conhecimento. O presente
trabalho objetiva relatar a modelagem de sistemas de recomendação no âmbito do projeto BrCRIS
que tem a finalidade de construir uma base de dados integrada da produção científica brasileira a
partir dos dados de sistemas já existentes como a plataforma Lattes, o Oasis-Br e também de
sistemas internacionais. A metodologia é de natureza aplicada por estar reunindo e testando uma
série de conteúdos/dados e suas aplicações de uso e a abordagem é tanto quantitativa como
qualitativa por estar reunindo e criando um mecanismo de interoperabilidade e de visualização e
aplicação de métricas. Como resultado, foram modelados quatro sistemas de recomendação que
estão sendo apresentado à comunidade acadêmica sob forma de seminários e palestras com o intuito
de colher as primeiras impressões sobre o sistema bem como sugestões para a construção de novas
visualizações.
Palavras-Chave: CRIS. Sistemas de Recomendação. Rede de Colaboração Científica.
 INTRODUÇÃO



Os sistemas de recomendações são aportes para auxiliar usuários em buscas de
informação e também visualizações de conteúdos com foco em perfil desejado, sendo
representado como um filtro de informações colaborativas (CAZELLA et al, 2009), podendo
ser um conjunto de dados que, agregados, criam relevância de informação mais próximo de
suas necessidades e desejos.
Sistemas de recomendações podem ser criados com opiniões de usuários da
comunidade estudada (RESNICK, VARIAN, 1997), mas pode ser criado também por sites
comerciais visando identificar novos serviços ou produtos (SCHAFER, KONSTAN, RIEDL, 1999)
induzindo os clientes/usuários a preferirem um produto X que outro Y.
Este tipo de sistema de recomendação trabalha com um fator matemático que atrela
as respostas dos usuários R, tendo como base a junção de identificar os usuários e os itens a
serem avaliados, visando uma pontuação para cada item (R: usuários x itens = pontuação).
Assim, seguindo esta lógica chegamos a recomendações dos itens mais buscados (i) com
pontuações mais expressivas, e também podemos chegar a um conjunto de itens (k) em vez
de somente um. Este processo de recomendação é destinada para o usuário alvo (u)
(CAZELLA, 2006).
€ usuários, i' u = arg Max R(u,i)
i € itens

Para os sistemas que visam recomendar quesitos científicos/acadêmicos o público é
mais seletivo e especializado, portanto deve-se atentar que as necessidades e desejos nem
sempre serão atendidos com simples perguntas e aplicações de fórmulas pensadas para o
mercado de negócios.
Neste sentido alguns modelos já estão sendo aplicados voltados a questões de
aprendizagem (BARCELLOS et al., 2000), voltado aos usuários de unidades de informação
(KREBS; ROCHA; RIBEIRO, 2017) e para recomendações de trabalhos científicos (GRAVA,
2016; SILVA, 2020).
Para esta proposta iremos desenvolver vários sistemas de recomendações de cunho
cientifico/tecnológico, tendo como base: (1) sistema para reconhecimento de revistas
acadêmica de uma determinada área/campo de conhecimento; (2) sistema para
reconhecimento de especialistas em determinadas áreas/campos pela sua publicação
científica; (3) sistema para reconhecimento de especialistas em determinadas áreas/campos
pela sua atividade tecnológica - produção de patentes, e; (4) sistema para reconhecimento



de

especialistas

em

determinadas

áreas/campos

pelas

suas

orientações

de

teses/dissertações e pela participação assídua em bancas de defesas de teses/dissertações.
Esta proposta está baseada na iniciativa BrCris/IBICT, um sistema do tipo Current
Research Information System1 (CRIS) que procura armazenar, gerenciar e trocar metadados
contextuais para a atividade de pesquisa financiada por órgãos governamentais ou
conduzida em uma organização executora de pesquisa. Várias iniciativas para a criação deste
tipo de sistema estão sendo desenvolvidas atualmente (BEVAN; HARRINGTON, 2011; JETTEN
et al, 2019), com especial destaque para a EuroCRIS.
A EuroCRIS foi criada para agregar instituições com sistemas de informação e em abril
de 2021 conta com 329 instituições membros (https://eurocris.org/community/members),
no qual o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) faz parte desde
2014, denominado como BrCris.
O Projeto BrCris foi inspirado no modelo do Projeto PTCRIS, com natureza de
aplicação baseado na interoperabilidade de dados científicos. O modelo português é
financiado pela Fundação para Ciência e Tecnologia (FCT), que também é membro da
euroCRIS, enquanto a versão brasiliera é financiada pelo IBICT e a administração do projeto é
executada pelo Fundo de Desenvolvimento da Pesquisa - FUNDEP.
O projeto BrCRIS é um ecossistema de sistemas, com foco em executar a
interoperabilidade de dados científicos e tecnológicos. Este sistema integra a troca de dados
de vários atores, como agências de financiamento, bases de dados científicas e tecnológicas,
repositórios institucionais, plataformas governamentais, infraestrutura de pesquisa, bases de
teses e dissertações entre outros atores.
Frente ao universo de possibilidades de sistemas a serem integrados ao projeto
BrCris, indagamos de que forma será possível reunir dados/metadados de pesquisa em C&T
brasileira em um único espaço? E, ao mesmo tempo, como será sua relação de
sistematização destes dados para uma cartografia de forma consistente?

1.1 Objetivos
Pensando na construção de sistemas e na integração para um serviço de
recomendações para a sociedade brasileira, a proposta tem como objetivo central a
construção e o monitoramento, por interoperabilidade dos dados de ciência e tecnologia
1

https://www.eurocris.org/why-does-one-need-cris


brasileira, em um único sistema, com capilaridades. Estas capilaridades seriam divididas em
especificidades, como: (a) Analisar o conjunto de dados recuperados pelos sistemas que o
projeto abarca; (b) Tratar, por representações, o conjunto de dados recuperados, visando
realizar

deduplicação,

desambiguação,

identificação

de

entidades,

classificação,

geolocalização, relações e aplicação de métricas; (c) Disponibilizar um banco de dados com
vários segmentos da ciência e da tecnologia normalizados pelo grupo, inclusive com
tratamento semântico e com certificação dos dados, e; (d) Representar um sistema de busca
e visualização nos quatro níveis de sistemas de recomendações (pesquisadores, revistas,
teses/dissertações e patentes).

2 DESENVOLVIMENTO
O desenvolvimento do estudo trabalha com duas vertentes. A primeira procura
estudar o que seria ideal em sistemas de recomendações, e a segunda em reunir todo
conjunto de dados qualificados.
Partindo da visão geral, temos o que consideramos sistema ideal para sanar
informações estratégicas para qualquer tipo de usuário, baseado em Schafer, Konstan e Riedl
(2001), porém com uma atenuação do que pretendemos que seja priorizado nos sistemas de
recomendações do BrCris.
Figura 1 - Modelo taxonômico do sistema de recomendações do BrCris

Fonte: Extraído de Schafer, Konstan e Riedl (2001, p. 10-11) e adaptado pelos autores.



A segunda parte do sistema de recomendações foi estruturado em três níveis,
baseados em Scripts em Python e orquestrando o refinamento dos dados pela Plataforma LA
Referencia.
Primeiro nível: A Plataforma LA Referencia foi utilizada para armazenar e exportar os
dados coletados, sendo também uma interface de dados de visualização e de busca
informacional, servindo para a interoperabilidade de dados com outras plataformas e outros
conjuntos de dados. Para o seu desenvovlimento foi criado API´s que permite a relação
semântica do universo de dados. A LA Referencia permite que se tenha visibilidade para a
produção científica do ensino superior e instituições de pesquisas da América Latina,
promovendo acesso livre e gratuito ao texto integral, privilegiando os trabalhos financiados
pelo setor público e em acesso aberto.
Segundo nível: Mapeamento de um conjunto de plataformas e bases de dados, como
OasisBr/IBICT, BDTD/IBICT, Plataforma Lattes, Espacenet, WikiData, Diadorim/IBICT, Latindex,
DOAJ, UlrichsWeb, ROR, Dimensions, Altmetric, Plataforma Sucupira, OpenAIRE, DBpedia,
OpenCitations, SherpaRomeo e Google Scholar Metrics. Neste conjunto, algumas
plataformas serviram para coleta, outras para homogeneização dos dados e, enfim, outras
para certificação dos dados registrados nas demais plataformas;
Terceiro nível: Organização das entidades do conjunto de dados, visando identificar
quais são os projetos, serviços, programas de pós-graduação, cursos, organizações e
pesquisadores no intuito de obter um arcabouço de dados de publicações, patentes e
datasets.
Os principais resultados são sistemas de busca, bem como um painel integrado de
visualização de dados (dashboard) que tenha a capacidade de consolidar os dados em uma
visão macro sob forma de métricas e indicadores, quantificando assim a presença das
organizações científicas e tecnológicas brasileiras e de sua produção.
Para questões metodológicas da proposta, é de natureza aplicada por estar reunindo
e testando uma série de conteúdos/dados e aplicações de uso; a abordagem é tanto
quantitativa como qualitativa por estar reunindo e criando um mecanismo de
interoperabilidade e até mesmo de visualização e aplicação de métricas; em relação aos
objetivos, podemos tê-lo como sendo de base exploratória, em função dos testes e até
mesmo da criação de um sistema inovador, que acreditamos ser único, na forma em que está
construído, no cenário mundial; quanto aos procedimentos caracteriza-se como


experimental por estar testando tecnologias e conjuntos de dados novos, e estar reunindo
uma vasta gama de dados heterogênicos e de naturezas distintas.

3 RESULTADOS
A proposta e a modelagem de dados para a construção dos sistemas de
recomendações do BrCris seguiu um processo evolutivo, que em 2021 pode ser vislumbrado
em uma ferramenta de uso, a princípio para órgãos governamentais, com possibilidade de
consulta pública a partir de 2022.
A evolução vem desde 2015 até a data corrente (2021), período em que foi sendo
adquirido know how a partir da visão do sistema português e a confirmação de que o IBICT
seria a instituição brasileira responsável por tornar real a harmonização e consolidação de
vários sistemas em um único local.
A guinada da proposta brasileira passa a ser real quando começam a integrar
sistemas, já utilizados em avaliações nacionais, como pacotes da Capes, do CNPq, da SciELO
em 2017 e ganha importância quando passa a adotar o modelo de interoperabilidades de
dados da LA Referencia em 2019.
Entretanto, o sistema se torna algo voltado a recomendações quando é idealizada a
junção de vários produtos nacionais e internacionais de acesso aberto para a consolidação
de uma única base de dados, com todas as características possíveis de interoperabilidade e a
articulação ontológica pelo projeto da plataforma VIVO (BÖRNER et al, 2012; HEON et al,
2020).
Para uma capilaridade de todos os dados reunidos pelo BrCris foi fundamental
discutir os seus aspectos, como: (a) conjunto de dados reunidos, (b) tratamento dos dados a
este conjunto, (c) constituição da reunião dos dados em um modelo de dados estruturado
para as necessidades da proposta do BrCris, e (d) formato da disponibilização dos dados para
à Sociedade.

3.1 Análise do conjunto de dados
Os conjuntos de dados reunidos, especificamente a partir de 2020, teve uma
condução na reunião de todos os sistemas livres de informações em ciência e tecnologia
voltados ao cenário Brasil, além da idealização da atual equipe do BrCris.


Como base para a normalização dos dados foi utilizada a Plataforma LA Referencia,
que foi criada na linguagem de programação Java, conta com um trabalho de mais de sete
anos de desenvolvimento e é utilizada com o mesmo propósito por mais de dez países.
Conforme mencionado, esta plataforma trabalha com coleta de dados de
repositórios, é utilizada pelo IBICT e outras instituições da América Latina, trabalha com
protocolo de coleta de metadados OAI-PMH e serve para validação, transformação e
enriquecimento de metadados.
No contexto do BrCris a plataforma trabalha com adição de fontes de informação, no
qual processa, identifica entidades e seus relacionamentos de dados, bem como armazena
entidades e flexibiliza as ações do ecossistema. A Plataforma também trabalha no sentido de
implementar mecanismos para identificar entidades e, de certa forma, gera identificadores
únicos, visando fornecer serviços com valor agregado para os atores e agentes do sistema
BrCris. Alimenta também outros serviços, como a geração de estatísticas sobre os dados
agregados (por meios de métricas e rankings), além de um sistema de busca e a
representação dos dados em um conjunto de dashboards.
As fontes secundárias de informação para a interoperabilidades dos dados são:
Bancos de teses, Bases de dados de conteúdos abertos em ciência, Repositórios de dados,
Catálogos científicos, Processos e infraestruturas para pesquisa em acesso aberto, Base de
patentes, Sistemas de métricas, Sistemas de Currículos virtuais, Sistemas de classificação de
produção científica da pós-graduação e Dados enciclopédicos estruturados por revistas
científicas.
Ao final do ano de 2014 houve um constante trabalho por parte do IBICT e sob
orientação da equipe do PTCRIS para estudo e adoção de padrões sobre descrição de
recursos e interoperabilidade de sistemas de informação científica, identificadores
persistentes e realização de parcerias entre instituições do setor público que gerenciavam
grande volume de dados sobre o ecossistema da pesquisa científica brasileira.
Somente no ano de 2019 implementou-se um projeto formal com recursos obtidos de
emenda parlamentar para o mapeio e organização da informação científica relativa à
pesquisa brasileira, que estava dispersa em diferentes bases abertas nacionais e
internacionais. Entre estas bases, destacam-se: (1) BDTD e OasisBr; (2) Plataformas Lattes e
Sucupira; (3) Plataforma LA Referencia; (4) OpenAIRE Research Gate; (5) Wikidata, e; (6)
OpenCitations. As bases mapeadas foram coletadas por meio de acesso à API's públicas e


acesso direto à informação disponível na homepage de cada fonte. Toda a informação
coletada foi normalizada de modo a seguir o padrão de importação para a plataforma LA
Referencia.
Figura 2 - Histórico de construção do modelo do Sistema BrCRIS

Fonte: Elaborado pelos autores.

3.2 Tratamento dos dados
Na questão de obtenção, transformação e tratamento dos dados foi utilizado um
extrator incremental que trabalhou com uma listagem de identificadores utilizando o
protocolo SOAP para acessar e extrair os currículos da Plataforma Lattes no formato XML.
Também foi criado um documento descritivo com todas as entidades possíveis e relações
dentro dos conjuntos de dados recuperados de Plataformas e bases de dados.
Outra criação de arquitetura foi estruturar os dados a partir do modelo da Plataforma
LA Referencia, adequando os dados do Lattes e de outras fontes indicando quais campos,
entidades e relacionamentos deveriam ser armazenadas. Seqüencialmente, foram criadas as
entidades de trabalho para o BrCris de acordo com as especificações de cada base extraída,
independentemente do formato provido pela fonte. Este processo teve o intuito de validar as
definições das novas entidades e a geração dos identificadores únicos BrCris.
Uma etapa seguinte foi a criação dos relacionamentos segundo o modelo do LA
Referencia e por fim a exportação destes dados a partir do formato exigido para cada sistema
de recomendação. Foram utilizadas as seguinte entidades mapeadas: (1) Person, (2) OrgUnit,
(3) 1. Journal; 2. Event, (4) Service, (5) Publication, (6) Dataset, (7) Course, (8)



GraduateProgram, (9) Patent, (10) Project, (11) Funding, (12) ResearchArea, (13)
BibliographicReference, (14) ResearchGroupMembership, (15) ProjectMembership e (16) 1.
Authorship; 2. Advisoring; 3. Refereeing; 4. Editoring.
Figura 3 - Recortes do modelo semântico para (a) Organização e (b) Publicação

Fonte: Elaborado pelos autores.

Para a disponibilização dos dados em formato padronizado e interoperável, o modelo
interno de entidades e relacionamentos foi mapeado para um modelo semântico que utiliza
como base a ontologia VIVO

(BÖRNER, 2012). Esta ontologia descreve o domínio de

pesquisa acadêmica, sendo composta por classes e propriedades que representam uma rede
de pesquisadores e instituições de pesquisa, os projetos nos quais estão envolvidos e os
resultados de suas pesquisas, como publicações, patentes, software, etc. O principal objetivo
da ontologia VIVO é permitir a avaliação do impacto de pessoas e organizações, e a
identificação e reuso dos produtos de suas atividades de pesquisa, em linha com a finalidade
central de geração de métricas do BrCris.
O modelo semântico resultante é, portanto, composto por um subconjunto da
ontologia VIVO acrescido de uma extensão local destinada a representar classes e
propriedades específicas do contexto de pesquisa acadêmica brasileiro. As classes que


compõem o modelo são: Person, Organization, Service, Journal, Document, Course, Patent,
Project,

Grant,

Event,

BibliographicReference,

MemberRole,

Authorship,

AdvisingRelationship, Editorship e Concept - usada para representar Research Areas -,
provenientes da ontologia VIVO; e GraduateProgram e RefereeRole, criadas na extensão
local. Além de ser um recurso formal que valoriza o reuso de representações já existentes,
atendendo a padrões internacionais, este modelo semântico permite a visualização e
exploração dos dados em formato de grafo na plataforma VIVO, também bastante utilizada
por outros CRIS. A Figura 4 apresenta dois recortes do modelo semântico, centrados nos
conceitos de (a) Organização (foaf:Organization) e (b) Publicação (bibo:Document), com as
principais classes associadas e as propriedades (diretas e inversas) que estabelecem
relacionamentos entre elas.
3.3 Conjunto de dados
Entre os serviços previstos sobre a base de dados agregada e organizada está a
exportação em formato intercambiável com o DSpace72 de publicações, teses, dissertações e
patentes, de forma que estas exportações possam ser utilizadas na criação de novos
repositórios institucionais e na migração de repositórios baseados na versão anteriores do
DSpace, que segue um novo paradigma com relação ao modelo de dados. Do mesmo modo
as API's geradas pelo BrCris poderão ser utilizadas nas ferramentas de vocabulário
controlado e controle de autoridade no preenchimento dos formulários de submissão dos
repositórios institucionais de publicações.
Desse modo, todo o repositório de dados que compõem o BrCris, composto pelas
diversas fontes integradas e normalizadas poderá ser utilizado não só para consultas e
análises mas também para exportação pelas API's disponibilizadas, em formato padronizado
e com conteúdo certificado. Por exemplo, um conjunto de dados que poderia ser utilizado
tanto para análises bilbliométricas como para definir um conjunto de publicações de um
determinado conjunto de indivíduos. Na Figura 5, é possível observar um fragmento do
conteúdo de um arquivo que pode ser obtido pelas API's do BrCris contendo as publicações
de um determinado pesquisador.
Figura 4 - Fragmento dos dados referente ao conjunto de publicações de um pesquisador

2

https://duraspace.org/dspace/dspace-7

Fonte: Elaborado pelos autores

Como pode ser observado, todas as publicações identificadas de um determinado
pesquisador são mapeadas para o modelo proposto, em que todos os dados são
devidamente classificados e padronizados, viabilizando sua importação por outras
ferramentas de análise ou repositórios locais. Os registros agregam informações sobre a
publicação em si “Entidade Publication”, inclusive com a geração de um identificador
semântico; informações sobre o periódico em que o trabalho foi publicado “Entidade
Journal”, e ainda, sobre o conjunto de autores que participaram da publicação “Entidade
Person”. Destaca-se que todos os identificadores persistentes, identificados para cada uma
das entidades consideradas, são incluídos nos dados da entidade, o que viabiliza o processo
de desambiguação dos dados, um grande desafio no processo de integração de grandes
repositórios em formatos distintos.
Um conjunto de arquivos contendo dados de publicações no modelo adotado pelo
BrCris

já

está

postado

no

(https://doi.org/10.5281/zenodo.4955756).
3.4 Sistemas de recomendações

Zenodo

para

compartilhamento



A possibilidade de se gerar sistemas de recomendações são as mais infinitas possíveis,
entretanto para o BrCris apresentamos quatro modelos, com dados complementares e de
ações independentes.
Figura 5 - Sistema de recomendações

Fonte: Elaborado pelos autores

O primeira sistema (a - revistas científicas) foi criado um sistema para identificar
especialidade de publicações científicas. Os dados utilizados para a sua produção foram
bases de dados, como Diadorim, Latindex, Portal ISSN, DOAJ, UlrichsWeb, Plataforma Lattes,
Google Scholar Metrics. O foco de análise teve como objetivo verificar: (a) tempo de resposta
da submissão até a publicação; (b) h-5 média; (c) h-5 mediana; (d) taxa de publicação; (e)
Comitê da revista - nacional ou internacional; (f) endogenia para as revistas brasileiras, e; (g)
idiomas de publicação.
O segundo sistema (b - pesquisadores) foi criado para identificar os especialistas de
publicações, sejam por produção científica ou até mesmo produções técnicas. Os dados



utilizados foram provenientes da Plataforma Lattes e da normalização de dados pelo La
Referencia. O foco de análise foi criado em identificar: (a) índice de publicação; (b) índice de
citação; (c) geolocalização de publicação; (d) áreas temáticas, e; (e) índice de coautoria.
O terceiro sistema (c - teses e dissertações) foi criado para identificar os especialistas
em orientações e participações de bancas, no qual foi utilizada a base de dados da Biblioteca
Digital Brasileira de Teses e Dissertações e a parte de orientações da Plataforma Lattes. O
foco de análise foi criado para identificar: (a) Genealogia por até 11 níveis; (b) orientações
por regiões; (c) ancestralidade acadêmica; (d) especialistas em temáticas em orientações, e;
(e) especialistas em temáticas em participações de bancas.
O quarto sistema (d - patentes) foi criado para identificar especialidades de
produtores e inventores de patentes no Brasil, utilizando como suporte a base de dados
Espacenet. O foco deste sistema está em analisar: (a) citações recebidas; (b) citações
realizadas; (c) concessão e prorrogação; (d) família de patentes; (e) triádica e; (f)
classificação.
Todo o processo ainda está na versão beta e deve ser disponível para o público em
dezembro/2021, com restrições e com login e senha, justamente para o projeto passa
identificar todos os dados de usabilidade dos sistemas.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O BrCris está em estágio de conclusão de suas representações, tendo o modelo de
dados de agregação já consolidado, sendo que o conjunto de dados recuperados são de
bases diversas e de grande capilaridade para pesquisas em Ciência da Informação. Neste
sentido, a interoperabilidade dos dados já foi realizada e armazenadas, com deduplicação, na
La Referencia, que serve de base para todos os ajustes finos de pesquisadores, instituições,
departamentos, revistas, patentes e outros componentes analisados.
A questão de tratamento das representações, todas as ações foram realizadas com
sucesso. Até o mês de maio de 2021 foram recuperados os dados das referidas bases e foram
identificadas as deduplicação, desambiguação, identificação de entidades, classificação e
geolocalização das representações realizadas em VIVO. Outras ações também foram
agregadas para a geração de dois dos quatro dashboard utilizando o Kibana e ElasticSearch,
foram os casos para identificar revistas e teses/dissertações.
Para a questão das patentes, o processo foi tratado pelo projeto Patent2Net, gerando
agregações de clusterização, geolocalização e correlações.


Em relação a disponibilidade dos bancos de dados, já foram feitas as questões
semânticas e todos os dados já foram certificados em junho de 2021, porém como são dados
extraídos de plataformas interativas o processo de certificação será constante dentro do
projeto, justamente para não duplicar esforços de dados ao conjunto que será disponível
para a sociedade em breve.
Finalmente, a parte de visualização e constância dos primeiros sistemas de métricas
já estão representados no sistema, porém existem muito por fazer na parte de interatividade
dos dados tratados, no qual tem-se como plano de ser solucionado até o mês de fevereiro de
2022.

