
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E CIÊNCIA DE DADOS EM CRIS INSTITUCIONAL: MODELO
CONCEITUAL
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A crescente disponibilização de dados e informações relacionadas à ecologia de pesquisa,
em múltiplos sistemas de informação, culmina em crescente complexidade na atividade de gestão de
pesquisa. Como resposta a esta complexidade, são desenvolvidos Sistemas de Informação de
Pesquisa Corrente, do inglês Current Research Information System (CRIS) que objetivam o
gerenciamento de metadados contextuais das atividades de pesquisa relacionadas a determinada
instituição, quer seja de pesquisa ou de fomento. Neste estudo, um Modelo Conceitual de CRIS
institucional é revisitado, visando o aprimoramento do processo, com o uso de Inteligência Artificial e
Ciência de Dados. Como procedimento metodológico, utiliza a revisão bibliográfica para o
embasamento teórico-conceitual a fim de contextualizar a Inteligência Artificial e a Ciência de Dados,
incorporadas ao estudo. A partir disso, criou-se o modelo revisitado, inserindo uma camada de dados
que trata dos aspectos de Ciência de Dados, bem como técnicas e métodos de Inteligência Artificial
em todos os processos do CRIS, em especial, inseriram-se Processamento de Linguagem Natural,
Visão Computacional, Mineração de Texto e Aprendizagem de Máquina. Conclui-se, assim, que a
adaptação apresentada do modelo se mostra como um amadurecimento na própria compreensão
que se tem do CRIS, com a inserção de elementos que tornam tal modelo mais atualizado. Assim, os
estudos e a criação de modelos e de aplicações de CRIS permitem uma evolução na gestão
institucional.
Palavras-Chave: CRIS. Inteligência Artificial; Ciência de Dados; Gestão de Pesquisa.
1 INTRODUÇÃO
A crescente disponibilização de dados e informações relacionadas à ecologia de
pesquisa, em múltiplos sistemas de informação (a exemplo de plataforma de currículo,
diretórios de grupos de pesquisa, identificadores persistentes de pesquisador, identificadores
persistentes de publicações, fontes de publicação ou disponibilização de resultados de
pesquisa, editais de fomento à pesquisa, laboratórios e equipamentos de pesquisa,
instituições) culmina em crescente complexidade na atividade de gestão de pesquisa.
Como resposta a essa complexidade, são desenvolvidos Sistemas de Informação de
Pesquisa Corrente, do inglês, Current Research Information System (CRIS) que objetivam o
gerenciamento de metadados contextuais das atividades de pesquisa relacionadas a
determinada instituição, quer seja de pesquisa ou de fomento.
Dessa forma, visando auxiliar instituições interessadas na implantação de Sistema de
Informação de Pesquisa Corrente (CRIS), Torino, Coneglian e Vidotti (2020) propõem a
compatibilização de estruturas de representação disponíveis nos diversos sistemas de
informação relacionados à atividade de gestão e divulgação de resultados de pesquisa, por
meio do uso de tecnologias já existentes para a constituição de CRIS institucional. Tal
proposição culmina em um modelo conceitual de CRIS institucional, que possibilita “otimizar
a infraestrutura necessária para a gestão de informações de pesquisa visando torná-las
acessíveis e reutilizáveis, assegurando ganhos para todos os envolvidos.” (TORINO;
CONEGLIAN; VIDOTTI, 2020, p. 21).



Considerando a necessidade de aperfeiçoar as análises e o processo de tomada de
decisão a partir dos dados inseridos no CRIS, como aprofundamento da pesquisa
supracitada, os autores, neste estudo, revisitam o Modelo conceitual de CRIS institucional
para propor o aprimoramento do processo com o uso de Inteligência Artificial e Ciência de
Dados. Ademais, destaca-se que pelo papel do CRIS, bem como pela quantidade de dados
que o ambiente reúne, o uso da Ciência de Dados, apoiado pelas técnicas de machine
learning, pode melhorar o seu uso por partes das instituições em função da inserção de
inteligência e aprendizagem no processo.
Como procedimento metodológico, utiliza a revisão bibliográfica para o
embasamento teórico-conceitual a fim de contextualizar Inteligência Artificial e Ciência de
Dados, incorporadas ao estudo. A utilização da Inteligência Artificial e da Ciência de Dados
ocorreu, devido à grande quantidade de dados geridos no ambiente CRIS, o que leva à
necessidade do tratamento de tais dados por técnicas como machine learning, Business
Intelligence e Processamento de Linguagem Natural. Como resultado é apresentado um
modelo conceitual de integração dos dados de uma ecologia de pesquisa, capaz de subsidiar
a composição de um CRIS institucional, utilizando Inteligência Artificial e Ciência de Dados.

2 MODELO DE CRIS INSTITUCIONAL
Tendo em vista a crescente necessidade de gerir informações institucionais, visando
aprimorar e otimizar processos, infraestruturas e recursos, no âmbito das atividades de
pesquisa, para gerenciar o ciclo de vida da pesquisa é imprescindível a utilização de Current
Research Information System (CRIS), cuja tradução para o português é Sistema de Informação
de Pesquisa Corrente, também conhecido como Gerenciamento de Informações de Pesquisa,
tradução de Research Information Management (RIM).
CRIS é definido como:
[...] sistema de informação que pode gerenciar toda a informação relevante
da pesquisa, começando com oportunidades de financiamento, passando
pelo estágio de redação e submissão de propostas, seguindo com as
propostas bem-sucedidas, que se tornam projetos ativos que serão
gerenciados até a conclusão – estágio no qual são gerados resultados,
muitos dos quais são publicações ou algum outro artefato da atividade de
pesquisa. (JOINT, 2008, p. 571, tradução nossa).

Sheppard (2010) destaca que o CRIS precisa interagir com sistemas e processos da
instituição, envolvendo recursos humanos e financeiros, informações de alunos e



colaboradores, biblioteca, e, interoperar com sistemas externos, especializados em
financiamento.
Elucida-se assim que o CRIS gerencia dados relacionados à atividade de pesquisa e
seus relacionamentos, que inclui: projetos; pesquisadores; organização; resultados, que
consistem em publicações, dados, patentes, produtos; indicadores; equipamentos;
instalações; serviços; financiamento; medição (LOPATENKO, 2001; SALES; SAYÃO, 2015;
euroCRIS, 2020).
Torino, Coneglian e Vidotti (2020) apontam que, embora essas informações estejam
disponíveis, em geral, estão em sistemas de informação distintos. Inegavelmente, a gestão
em um único ambiente possibilita melhorar a visão acerca do cenário da ecologia de
pesquisa de uma instituição. Assim, destacam os autores que o CRIS pode se constituir como
plataforma única ou por meio da integração de dados de múltiplos sistemas de informação
que armazenam dados relacionados ao ciclo de vida da pesquisa.
Deste modo, para auxiliar na estruturação de um ecossistema de pesquisa que se
constitua como CRIS institucional, a partir da coleta de dados provenientes de múltiplas
fontes internas e externas à instituição e da compatibilização das estruturas de
representação da informação, Torino, Coneglian e Vidotti (2020), propõem um Modelo de
CRIS institucional (Figura 1). O referido modelo considera padrões de referência, como o
Common European Research Information Format (CERIF), e outras tecnologias da web
semântica.

Figura 1 - Modelo de CRIS institucional


Fonte: Torino, Coneglian e Vidotti (2020).

O modelo conceitual proposto por Torino, Coneglian e Vidotti (2020) possibilita a
coleta e o armazenamento de dados provenientes de múltiplas fontes que gerenciam dados
e informações concernentes ao ciclo de vida da pesquisa, como: os dados de organização,
infraestrutura para pesquisa, projetos de pesquisa, grupos de pesquisa, pesquisador
(pessoa), fomento, resultados de pesquisa, e os compatibiliza visando constituir um CRIS.
O modelo (Figura 1) é constituído de front-end e back-end, responsáveis por
diferentes processos. No front-end é possível realizar entradas manuais de dados, mediante
‘Cadastro’, bem como realizar a ‘Parametrização das Coletas’ por meio da qual a alimentação
automática ocorre. Enquanto no back-end as entradas automáticas são processadas de
acordo com a parametrização com o uso dos ‘Protocolos de Comunicação de Entrada’, que
aciona a coleta de dados provenientes de bancos de dados internos e externos à instituição,
nos quais são coletados dados de pessoas, de projetos de pesquisas, de fomento à pesquisa,
de estruturas para o desenvolvimento de pesquisa e de resultados de pesquisa (como:
publicações, dados de pesquisa, patente, software e demais objetos relacionados; status,
identificador persistente, fonte de publicação). Os dados coletados passam por um processo
de conversão para os padrões e modelos de dados adotados no CRIS e, assim, são
armazenados no banco de dados. Ainda no back-end, na camada de ‘Representação da



Informação’, está contido o modelo de dados que pode utilizar ontologias, como a VIVO e o
CERIF, não limitando-se a elas. A ‘Consulta/Recuperação’ aos dados armazenados pode ser
realizada por humanos via interface gráfica no front-end, e por aplicações computacionais
por meio do ‘Protocolo de Comunicação de Saída’ no back-end.
Assim, a implantação de um CRIS institucional requer a definição de um modelo de
dados estruturados, considerando ontologias, padrões de metadados, protocolos de
comunicação entre diferentes sistemas e o uso de tecnologias que possibilitem a sua
construção.
No presente estudo, o Modelo de CRIS institucional é revisitado, visando aprimorar o
processo com o uso de Inteligência Artificial e Ciência de Dados.

3 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E CIÊNCIA DE DADOS
A Inteligência Artificial (IA) é uma área de estudos que há muitos anos vem sendo
pesquisada, renovada e aprofundada. Em especial, nas últimas décadas a IA passou a ser
parte do cotidiano das pessoas e foco de estudo para diversas áreas do conhecimento. Áreas
tradicionais como medicina e direito estão se apropriando das tecnologias geradas a partir
da IA e estão realizando um grande avanço ao criar equipamentos e ambientes autônomos.
No entanto, estudos que se assemelham ao que chamamos hoje de Inteligência
Artificial começaram a ser realizados na década de 1950, em especial com pesquisas
vinculadas à linguística, na busca de aprimorar a representação do conhecimento por parte
das máquinas. Desde então, a IA vem sendo atualizada e expandida, com uma série de
outras aplicações e definições.
Em uma clássica visão que reúne diversas definições da Inteligência Artificial, Russell
e Norvig (2016, p. 5, tradução nossa) apontam quatro categorias principais: “[1] Sistemas
que pensam como humanos. [2] Sistemas que agem como humanos. [3] Sistemas que
pensam racionalmente. [4] Sistemas que agem racionalmente.”
As categorias apresentadas demonstram como a Inteligência Artificial é um amplo
campo de estudo que envolve diferentes visões e aplicações, que podem reunir desde
algoritmos de aprendizagem de máquina, passando por instrumentos capazes de reconhecer
vozes e imagens, até a automação de processos humanos por robôs.
A partir da visão apresentada, podemos verificar dois exemplos de IA que têm
objetivos e concepções totalmente distintas: o chatbot que busca agir com um humano, por

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

meio de conversas; e os sistemas de reconhecimento de placas que pensam e agem de forma
racional, uma vez que o objetivo é apenas identificar quais são as placas dos veículos de
forma automatizada.
Diante desse cenário, podemos compreender a Inteligência Artificial por meio dos
seus diversos campos de pesquisa que possuem objetivos diferentes. Nesse contexto,
destacamos os campos de pesquisa relacionados a este estudo: Processamento de
Linguagem Natural e Aprendizagem de Máquina.
Primeiramente, destaca-se a área de Processamento de Linguagem Natural. Vieira e
Lopes (2010, p. 184) apontam que: “Processamento de Linguagem Natural (PLN) é uma área
de Ciência da Computação que estuda o desenvolvimento de programas de computador que
analisam, reconhecem e/ou geram textos em linguagens humanas, ou linguagens naturais.”.
Essa definição insere a área de PLN dentro da Ciência da Computação, tendo, porém,
interdisciplinaridades, em especial com a Linguística, pela necessidade de compreensão e
tratamento da linguagem natural e humana.
Outra definição afirma que
O Processamento de Linguagem Natural é uma gama teoricamente
motivada de técnicas computacionais para analisar e representar textos que
ocorrem naturalmente em um ou mais níveis de análise linguística com a
finalidade de obter processamento de linguagem semelhante ao humano
para uma série de tarefas ou aplicações. (LIDDY, 2001, p. 1, tradução nossa).

Outro importante campo de estudo é o machine learning ou aprendizagem de
máquina. Esse é um dos campos mais estudados e aplicados atualmente. Existem diversos
sistemas que inserem tais tecnologias no dia a dia das pessoas, criando uma série de
facilidades para diversas funções e se tornando um elemento indispensável para as
organizações. Por exemplo, assistentes virtuais de bancos e operadores de telemarketing
virtual utilizam outros elementos da Inteligência Artificial, como o processamento de
linguagem natural, mas tem no aprendizado de máquina a sua principal função: a capacidade
de “aprender”.
Uma definição de Aprendizagem de Máquina é:
O aprendizado de máquina é uma disciplina focada em duas questões
inter-relacionadas: “Como construir sistemas de computador que melhoram
automaticamente com a experiência? e Quais são as leis fundamentais da
teoria estatística da informação computacional que governam todos os
sistemas de aprendizagem, incluindo computadores, seres humanos e
organizações?” (JORDAN; MITCHELL, 2015, p. 255, tradução nossa).


A partir do que foi apresentado pelos autores, é possível identificar que a
aprendizagem de máquina traz a premissa da autonomia das máquinas para favorecer a
criação de sistemas mais eficientes para as pessoas. Ademais, a definição apresentada insere
aspectos vinculados a estatística, que está bastante presente nos estudos de aprendizagem
de máquina.
Outro campo de estudos, vinculado à área de Inteligência Artificial, é a mineração de
texto (em inglês text mining). Tal campo é definido como: “[...] a descoberta por computador
de

novas

informações

anteriormente

desconhecidas,

extraindo automaticamente

informações de diferentes recursos escritos.” (HEARST, 2003, p. 1, tradução nossa).
Por meio dessa definição, verifica-se que a área de mineração de textos tem como
objetivo encontrar novas informações que, por vezes, não estão explícitas no texto para um
agente computacional. Com o apoio de técnicas de machine learning, a mineração de textos
pode aumentar a compreensão e a identificação de elementos desconhecidos inicialmente.
Outra temática relacionada à IA é a Visão Computacional apontada, em um clássico
texto da área, por Poggio, Torre e Koch (1985) como um campo de estudos da Inteligência
Artificial centrado nos estudos de processamento de informações visuais. Tal definição
demonstra a amplitude deste tema, demonstrando que o foco está no processamento da
informação, abarcando pesquisas e técnicas que, de alguma forma, tratam as imagens por
meio de técnicas computacionais.
A área de Ciência de Dados ganhou destaque nos últimos anos devido ao contexto da
expansão da quantidade de dados disponíveis, bem como do uso dos dados para apoiar
processos de tomada de decisão.
Os estudos da área de Ciência de Dados estão fortemente vinculados à compreensão
sobre o Big Data. Nesse contexto:
Antes do big data, nossa análise geralmente se limitava a uma pequena
quantidade de hipóteses que definíamos bem antes de coletarmos os
dados. Quando deixamos que os dados falem por si, podemos gerar
conexões que nem sabíamos que existiam. Assim, alguns fundos hedge
[forma de investimento alternativa] usam o Twitter para prever o
desempenho do mercado de ações. A Amazon e a Netflix baseiam suas
recomendações de produtos nas diversas interações em seus sites. Twitter,
LinkedIn e Facebook mapeiam o ‘gráfico social’ das relações entre os
usuários
para
aprender
mais
sobre
suas
preferências.
(MAYER-SCHÖNBERGER; CUKIER, 2013, p. 9).



Diante do exposto, verifica-se que há uma mudança no modo como a tomada de
decisões acontece, no contexto da Ciência de Dados, em que por meio de técnicas e
algoritmos de Inteligência Artificial é possível extrair padrões, realizar predições e apoiar a
construção de sistemas computacionais que obtém mais valor de seus dados.
Nesse sentido, a Ciência de Dados contempla todo o processo vinculado à captura, ao
tratamento, à análise, ao processamento e à disponibilização dos dados. Complementando
tal visão:
O que diferencia a ciência dos dados das estatísticas é que a ciência dos
dados é uma abordagem holística. Estamos cada vez mais encontrando
dados na natureza, e cientistas de dados estão envolvidos com a coleta de
dados, massageando-o em uma forma tratável, fazendo-o contar sua
história, e apresentando essa história para outras pessoas. (BARLOW, 2011,
p. 3).

A partir do que foi apresentado, evidencia-se que a Ciência de Dados possui um papel
amplo no processo de manuseio dos dados nas mais diversas fases. A abordagem holística
apresentada pelo autor demonstra a importância e a necessidade de aplicar a Ciência de
Dados quando tem-se cenários de Big Data que, entre outros aspectos, possui grandes
volumes de informações.
Neste trabalho utilizou-se algumas ferramentas que se vinculam à Ciência de Dados,
sendo eles: Business Intelligence (BI), processamento distribuído e data lake.
Primeiramente, o BI é apontado como “[...] o processo de transformação de dados
brutos em informações utilizáveis para maior efetividade estratégica, insights operacionais e
benefícios reais para o processo de tomada de decisão nos negócios.” (DUAN; XU, 2012).
Outro aspecto vinculado ao contexto da Ciência de Dados é o processamento paralelo
ou distribuído de grandes conjuntos de dados. Em suma, busca-se utilizar diferentes
unidades de processamento, ou mesmo diferentes unidades computacionais, para promover
o processamento dos dados existentes. Nesse sentido, a promoção de técnicas e algoritmos
que permitam o processamento distribuído é essencial para que grandes quantidades de
dados possam ser tratadas.
Por fim, os data lakes são apresentados como ambientes que reúnem conjuntos de
dados brutos para que a partir deles sejam aplicadas técnicas de machine learning e
estatística para extrair novos conhecimentos. Nesse contexto, Mathis (2017, p. 293, tradução



nossa) aponta que: “Mover dados para um local de armazenamento central para simplificar a
análise e gerar valor a partir dos dados é a ideia principal por trás dos data lakes.”
Desta forma, unindo a Inteligência Artificial e a Ciência de Dados, pode-se trazer
evoluções para diversas áreas e temáticas de estudos, como no caso o CRIS que é
apresentado a seguir.

4 USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E CIÊNCIA DE DADOS EM CRIS
Estudos apontam a relevância da utilização de CRIS para gestão de dados de pesquisa
e Ciência Aberta (BALL; BROWN; MOLLOY; VAN den EYNDEN; WILSON, 2015; SCHÖPFEL;
PROST; REBOUILLAT, 2017; BIESENBENDER; PETERSOHN; THIEDIG, 2019) o que torna mais
latente a necessidade de implantação de CRIS institucional para a gestão das atividades de
pesquisa.
No Brasil, as discussões acerca das temáticas de gestão de dados de pesquisa e da
Ciência Aberta são crescentes. Contudo, a disponibilização de CRIS ainda é inexpressiva. Tal
afirmação tem como base a busca realizada no Directory of Research Information Systems
(DRIS), que registra 866 CRIS em todo o mundo, sendo apenas um deles brasileiro, a
Plataforma Sucupira cadastrada pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES).
Assim, visando auxiliar as instituições brasileiras interessadas na disponibilização de
CRIS, Torino, Coneglian e Vidotti (2020) apresentaram um modelo conceitual para a
integração de dados provenientes de múltiplos sistemas de informação que gerenciam dados
e informações do ciclo de vida da pesquisa.
A partir da compreensão do Modelo de CRIS institucional, refletiu-se sobre a inserção
da Inteligência Artificial e da Ciência de Dados ao modelo, buscando aprimorar a proposta e
trazer mais autonomia para o processo.
A Figura 2 apresenta o Modelo de CRIS institucional com a inserção dos aspectos da
Inteligência Artificial e da Ciência de Dados.



Figura 2 - Modelo de CRIS institucional com o uso de Inteligência Artificial e Ciência de Dados

Fonte: Elaborado pelos autores a partir de Torino, Coneglian e Vidotti (2020).

A Figura 2 apresenta alguns elementos essenciais para a compreensão desta
adaptação do Modelo de CRIS institucional, que ocorreram nas camadas de front-end,
back-end e, principalmente, na inclusão da camada de dados.
Ainda que no modelo anterior já existisse uma base de dados que tratava dos dados
armazenados no CRIS institucional, no novo modelo os dados passam a ter um maior
protagonismo, buscando aprimorar análises de dados que possam ser realizadas. Dessa
forma, essa nova camada busca permitir que o CRIS se torne um ambiente informacional
digital que otimize significativamente a tomada de decisão e, sob a perspectiva das
atividades de pesquisa, seja um aglutinador dos dados de uma instituição.
Assim, a camada de dados visa permitir que as informações internas do CRIS e
informações externas, coletadas diretamente de outras bases institucionais ou de ambientes
informacionais externos, possam ser reunidas em um data lake. Um data lake é um
ambiente que reúne os dados de forma bruta, potencializando a mineração e a descoberta
de conhecimento. Dessa forma, tem-se neste ambiente tanto dados tratados que são



oriundos da base do CRIS, quanto dos ambientes externos, sem tratamento, o que favorece a
descoberta de conhecimento e, quando apoiado por algoritmos de machine learning e
técnicas de processamento distribuído, permitem o processamento computacional de uma
grande massa de dados, além de favorecer as análises de dados.
O principal elemento ligado à camada de dados presente no front-end e que foi
inserido nessa nova visão do modelo é o Business Intelligence (BI), por meio de seus
dashboards. Compreende-se, aqui, por BI os principais elementos que permitem o acesso e a
análise de dados para apoiar o processo de tomada de decisões. Nesse contexto, o BI seria
uma plataforma que, ligada a camada de dados, possibilita uma visão ampla sobre os dados
disponíveis da instituição, aprimorando o desempenho institucional ao apoiar a tomada de
decisões, por exemplo, no credenciamento de programas de pós-graduação, criação de
novos cursos, contratação de docentes, destinação de recursos, investimento em
infraestrutura, entre outros.
Ao unir BI e camada de dados a um CRIS, busca-se tornar as instituições cada vez mais
orientadas a dados, ou data-driven. A partir da compreensão de que o CRIS reúne
informações vitais da parte central de uma instituição que atua com pesquisa, tem-se a
possibilidade de aprimorar a tomada de decisão ao adotar esse modelo que apresenta
elementos de Inteligência Artificial e Ciência de Dados.
Adicionalmente, outro elemento inserido no âmbito do modelo proposto é o chatbot,
presente no front-end. Esse é um instrumento utilizado para promover a conversação entre
um humano e um agente computacional que realiza tarefas, responde perguntas e busca
informações. Os chatbots têm se popularizado justamente para facilitar o atendimento aos
usuários não dependendo de pessoas, mas também são muito utilizados como uma nova
forma mais natural e humana de se relacionar com os usuários.
Desta forma, propõe-se que o CRIS tenha como uma interface adicional um chatbot
para responder questões, inserir novos dados e trazer as informações que o usuário
necessita. O chatbot é capaz, portanto, de executar as funções normais do CRIS, porém
utilizando um outro tipo de interface e relacionamento com o usuário.
Adicionalmente, na camada do back-end há duas aplicações principais da Inteligência
Artificial e áreas vinculadas. Primeiramente, na coleta de dados, a aplicação de visão
computacional e de processamento de linguagem natural com o intuito de, a partir de
objetos digitais, extrair conteúdo e metadados existentes. Também na coleta de dados, o


processo de mineração de texto pode apoiar na descoberta de palavras e conceitos
significativos que são parte dos documentos, podendo enriquecer a representação da
informação.
Na sequência, no contexto da conversão dos dados coletados para os padrões
definidos de representação da informação, utiliza-se dois campos de aplicações principais
vinculados à Inteligência Artificial. Por meio do Processamento de Linguagem Natural,
apoiado por técnicas de machine learning, é possível realizar uma conversão mais
aprimorada dos dados coletados para padrões e modelos de dados.
Por meio da identificação de conceitos com uso de PLN, compreensão do sentido com
o apoio de machine learning, entre outras técnicas, tem-se uma melhor classificação e
identificação das classes e entidades a serem inseridas nas ontologias e outros instrumentos.
Diante do modelo apresentado, verifica-se que algumas tecnologias, métodos e
técnicas vinculados à Inteligência Artificial e à Ciência de Dados foram a base para a
adaptação apresentada no modelo. Em especial, as técnicas de machine learning propiciam
análises de dados capazes de extrair mais elementos e insights. Além delas, o uso de chatbot
e PLN permite com que algoritmos avançados para compreensão dos termos criem um
ambiente digital capaz de se relacionar de forma mais natural com os humanos.
Outro elemento essencial está na Visão Computacional, que se vincula à Inteligência
Artificial, e permite que documentos digitalizados possam ser inseridos no CRIS e que o
significado de dados e metadados possam se tornar explícitos para a máquina, em especial,
quando apoiados por técnicas de mineração de texto.
Por fim, a camada de dados criada para apoiar os processos de Ciência de Dados
busca contribuir com o modelo ao aprimorar o processo de tomada de decisão com os dados
pertencentes ao domínio do CRIS. Dessa forma, a partir de técnicas de Ciência de Dados,
junto ao uso de aprendizagem de máquina, tem-se um modelo mais adaptável, inteligente e
orientado a dados.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O CRIS pode ser utilizado para o gerenciamento de diferentes aspectos da pesquisa e
fornece elementos para o planejamento estratégico de instituições de pesquisa ou de
fomento, uma vez que provê aos envolvidos, sejam eles pesquisadores, técnicos de apoio,
gestores de projetos de pesquisa ou de agências de fomento, informações sobre o



andamento e o avanço da pesquisa, bem como indicadores de desempenho. Ademais, a
utilização de Inteligência Artificial e Ciência de Dados amplia os benefícios do uso de CRIS,
dentre os quais destacam-se a visão abrangente da atividade de pesquisa, a redução de
custos e de esforços, além da otimização do processo de tomada de decisão.
Neste trabalho, o Modelo de CRIS institucional com o uso de Inteligência Artificial e
Ciência de Dados apresenta contribuições para tornar esse ambiente orientado a dados,
trazendo uma tendência da sociedade atual em que a análise de dados, com apoio de
aprendizagem de máquina, passa a ser essencial nos mais diversos sistemas de informação.
Vale destacar, ainda, que a adaptação apresentada do modelo mostra-se como um
amadurecimento na própria compreensão que se tem do CRIS, com a inserção de elementos
que enriquecem o modelo.
Enquanto trabalho futuro, busca-se aplicar o modelo apresentado visando aprimorar
a ecologia de pesquisa institucional e contribuir com a gestão estratégica e orientada a
dados.

