
TRANSMISSÃO DE DOCUMENTOS ARQUIVÍSTICOS DIGITALIZADOS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Este artigo é resultado de uma investigação sobre os procedimentos técnicos para a
transmissão de documentos arquivísticos digitalizados a um Repositório Arquivístico Digital Confiável,
pautados numa série de normativas e orientações de instituições internacionais voltadas para a
preservação digital no longo prazo. O objetivo foi tornar exequível o recém editado Decreto
10.278/2020, que estabelece a técnica e os requisitos para a digitalização de documentos públicos e
privados, a fim de que os documentos digitalizados produzam os mesmos efeitos legais dos
documentos originais, por meio de softwares de código aberto, distribuição gratuita e interface
amistosa ao usuário. A pesquisa é qualitativa e tem caráter exploratório. Os métodos utilizados são a
pesquisa bibliográfica e documental. Os resultados alcançados indicam que é viável executar a
transmissão de documentos arquivísticos digitalizados, mas que é necessário definir padrões para
tarefa, como algoritmos de verificação de integridade, taxas de compressão, definição de formatos de
preservação no longo prazo, definição de assinatura digital suportada, definição do subtipo de
Portable Document Format de preservação a ser adotado utilização de softwares buscadores de
códigos maliciosos e softwares para criação de pacotes de submissão de informação.
Palavras-Chave: Transmissão de documentos arquivísticos digitalizados; Preservação digital no longo
prazo; Legislação Arquivística.

1 INTRODUÇÃO
Os documentos arquivísticos digitais diferem, significativamente, dos documentos
arquivísticos em papel, afirma Rogers (2016). Eles são voláteis e sujeitos à perda, à alteração
intencional ou não, à contaminação ou corrupção, mesmo quando ainda estão sob custódia
de seu criador. Sua autoria, sua procedência ou cadeia de custódia podem ser difíceis ou
impossíveis de determinar. Eles podem ser transmitidos, compartilhados, e copiados com
facilidade. Sua acessibilidade está sujeita à obsolescência e incompatibilidade de hardware e
software. Mesmo que o criador dependa de um documento arquivístico digital no curso de
negócios, e mantenha sua cadeia de custódia ininterrupta, a fragilidade e vulnerabilidade
exigem uma ação explícita para proteger a autenticidade do registro.
Neste contexto, a Declaração de Direitos de Liberdade Econômica, instituída pela Lei
nº 13.874/2019, estabeleceu normas de proteção à livre iniciativa e ao livre exercício de
atividade econômica e, em seu Art. 3º, inciso X, confere a toda pessoa natural e jurídica o
direito de arquivar qualquer documento por meio digital com produção de efeitos legais e
para comprovação de atos públicos (BRASIL, 2019). A regulamentação da supracitada Lei é
realizada pelo Decreto 10.278/2020, que estabeleceu a técnica e os requisitos para a
digitalização de documentos públicos ou privados, a fim de que os documentos digitalizados
produzam os mesmos efeitos legais dos documentos originais (BRASIL, 2020).
Partindo da premissa de que os procedimentos técnicos para a transmissão de
documentos arquivísticos digitalizados necessitam observar uma série de normativas e
orientações arquivísticas técnicas, além de utilizar soluções de ordem tecnológica baseada
em softwares, buscou-se, nesta pesquisa, por publicações de instituições com reconhecida
experiência na preservação digital por longos períodos. Por meio de revisão bibliográfica e de
testes com softwares diversos, propõe-se uma série de procedimentos com o intuito de
proporcionar aos cidadãos comuns, entidades privadas e governamentais a transmissão
documentos arquivísticos digitalizados com valor legal, similar ao original analógico, nas
situações abrangidas pelo Decreto 10.278/2020.
2 Decreto 10.278/2020: Produtores e Consumidores



Tomando como ponto de partida o Decreto 10.278/2020, buscou-se, num primeiro
momento, compreender a quem ele se destina e qual o objeto regulamentado. Assim,
observando seu Art. 2º, entendeu-se que o objeto tutelado na normativa é o documento
arquivístico digitalizado produzido por pessoas jurídicas de direito público interno, por
pessoas jurídicas de direito privado; e por pessoas naturais (BRASIL, 2020).
Da mesma forma, julgou-se oportuno determinar quem são as pessoas jurídicas de
direito interno, pessoas jurídicas de direito privado e pessoas naturais, no intuito de
enquadrá-las entre as entidades do Producer-Archive Interface Methodology Abstract
Standard1 (PAIMAS), recomendação que define a metodologia para a estruturação das ações
que necessárias entre o Produtor e o Arquivo até que os objetos de informação sejam
recebidos e validados pelo Arquivo.
O PAIMAS, de acordo com Caplan, Kehoe e Pawletko (2010), é um padrão ISO que se
baseia no Reference model for an Open Archival Information System2 (OAIS) e utiliza
conceitos como definidos nesse documento. Especificamente, ele elabora todas as ações e
negociações que um produtor de conteúdo (Produtor) e um repositório (Arquivo) devem
tomar, desde o seu contato inicial, por meio da transmissão de Submission Information
Package3(SIP) para um repositório, para o recebimento e validação dos SIPs pelo repositório.
Observando o Art. 41 da Lei no 10.406/2002, que instituiu o Código Civil, temos que
pessoas jurídicas de direito público interno são:
I - a União;
II - os Estados, o Distrito Federal e os Territórios;
III - os Municípios;
IV - as autarquias, inclusive as associações públicas;
V - as demais entidades de caráter público, criadas por lei.
Parágrafo único. Salvo disposição em contrário, as pessoas jurídicas de
direito público, a que se tenha dado estrutura de direito privado, regem-se,
no que couber, quanto ao seu funcionamento, pelas normas deste Código
(BRASIL, 2002).

Da mesma forma, o Art. 44 da Lei no 10.406/2002 define que são pessoas jurídicas de
Direito Privado:
I - as associações;
II - as sociedades;
1

Metodologia de Interface Produtor-Arquivo Padrão Abstrato.
Modelo de Referência para um Sistema de Informação de Arquivo Aberto.
3
Pacote de Submissão de Informação.
2


III - as fundações;
IV - as organizações religiosas;
V - os partidos políticos; e
VI - as empresas individuais de responsabilidade limitada (BRASIL, 2002).

Já pessoas naturais são definidas pelo Art. 1o da Lei no 10.406/2002 como “toda
pessoa que é capaz de direitos e deveres na ordem civil”, de acordo com (BRASIL, 2002).
Desta feita, esta pesquisa considerou que as pessoas jurídicas de direito público
interno, pessoas jurídicas de direito privado e pessoas naturais correspondem aos
Produtores, partindo do entendimento do PAIMAS e do OAIS.
O Produtor, de acordo com Lavoie (2014, p. 9), corresponde aos “indivíduos,
organizações ou sistemas que transferem informações para o OAIS para preservação no
longo prazo.” A negociação entre Produtores e o Arquivo OAIS especifica o conteúdo e os
metadados associados que o Produtor deverá fornecer no evento de transmissão do Pacote
de Submissão de Informação ao OAIS, por meio de um processo de ingestão que aceita os
dados submetidos e prepara-os para a inclusão no Armazenamento de Arquivos.
Um OAIS é um Arquivo, descrito como uma “organização, que pode ser parte de uma
organização maior, de pessoas e sistemas, e que aceitou a responsabilidade de preservar a
informação e torná-la disponível para uma Comunidade Designada” (CCSDS, 2012). Da
mesma forma, considerou-se que o conceito de Arquivo, neste caso, pode ser entendido
conforme se apresenta no Modelo de Referência OAIS, como sendo um Arquivo OAIS, e que
se constitui dos repositórios arquivísticos digitais das instituições integrantes do Sistema
Nacional de Arquivos (SINAR).
Consumidor, de acordo com CCSDS (2012), é o papel desempenhado por pessoas ou
sistemas do cliente, que interagem com serviços OAIS para encontrar e adquirir informações
de interesse preservadas. Partindo deste entendimento, os Consumidores podem ser
considerados como qualquer cidadão, pessoa jurídica pública ou privada que deseja enviar
documentos arquivísticos digitais a um ente do SINAR, entidades privadas ou pessoas.
O Ambiente circundante a um OAIS é representado na Figura 1.
FIGURA 1 - Ambiente OAIS


FONTE: CCSDS (2012, p. 2). Tradução do autor.

3 Procedimentos de responsabilidade do Produtor para a transmissão de documentos
arquivísticos digitalizados
Quaisquer registros que estejam sendo transferidos para o Repositório Digital
Confiável, segundo IRMT (2016), devem ser validados, colocados em quarentena e
verificados para vírus no momento da ingestão. As etapas para essa parte do processo de
ingestão são as seguintes:
- Antes do ingest4, os registros devem ser validados ou executados através
de um checksum5 que cria um resumo numérico de um registro digital (por
exemplo, uma contagem do número de bits no registro). Isto permite que o
receptor verifique se o fluxo de bits recebido é exatamente o mesmo que o
enviado. O software de checksum inclui o JHOVE6 e o Jacksum7.
- Outro checksum deve ser executado assim que os registros digitais forem
transferidos para o repositório.
- Os dois checksums então devem ser comparados. Se forem idênticos, o
registro tem foi transmitida corretamente para o repositório digital.
- Uma vez validados, os registros digitais precisam ser colocados em
quarentena para garantir que os novos registros ingeridos não infectarão o
repositório digital com nenhum vírus. Todos os registros ingeridos em um
repositório digital devem ser colocados em quarentena em um servidor
separado ou outra localização na rede por até 30 dias antes de serem
realmente colocados no repositório. Isto é necessário para que programas
de varredura de vírus atualizem seus bancos de dados, garantindo assim
que todos os vírus possam ser detectados e removidos.
- Uma vez realizada a verificação do vírus, deve ser executado um checksum
final e comparado com o checksum após o ingest, novamente para garantir
que o registro digital não tenha sido corrompido ou alterado durante
qualquer um dos procedimentos de ingestão.
Todas essas ações precisam ser registradas nos metadados que são
ingeridos com os registros. (IRMT, 2016, p. 74, tradução dos autores).

Para Millar (2009), o processo de admissão de arquivos em um repositório digital se
efetiva da seguinte maneira:
4

Ingestão.
Soma de verificação
6
JSTOR/Harvard Object Validation Environment.
7
Software que realiza somas de verificação.
5



1 Garantir que cada objeto digital a ser transferido tenha um identificador
único persistente.
2 Verificar todos os objetos em busca de vírus e outras formas de códigos
maliciosos (Esta é uma das muitas razões pelas quais é essencial garantir
que o software antivírus esteja disponível e atualizado). Idealmente, os
objetos devem ser inspecionados, colocados em quarentena por um mês e,
após o final deste período, inspecionados novamente, para garantir que as
viroses muito recentes sejam detectadas. Quaisquer PCs ou servidores
usados para a transferência de documentos eletrônicos devem ser
protegidos com programas antivírus atualizados.
3 Antes de transferir quaisquer registros, é necessário efetuar cópias de
segurança deles, verificar sua integridade e armazená-los em uma área
segura. Estes registros duplicados devem ser mantidos até que se saiba que
o processo de preservação foi bem sucedido; Eles podem ser necessários
como cópias-mestras caso algo dê errado com o processo de ingestão.
4 Uma vez que os registros tenham sido ingeridos, é necessário testar
novamente os registros preservados para garantir que qualquer redução na
funcionalidade, ou perda de conteúdo, estrutura ou formato, esteja dentro
de limites aceitáveis. Se o processo de transferência não incluir nenhuma
normalização ou outras etapas que afetem a codificação do arquivo dos
componentes digitais, então um meio de validação dos registros é realizar
um checksum. O checksum é executado antes e depois que os registros são
transferidos a fim de confirmar que os registros não foram alterados
durante a transferência. Se os registros tiverem sido corrompidos ou
alterados de alguma forma, o checksum marcará o objeto digital como
defeituoso.
5 A integridade de todos os metadados relevantes associados com os
registros preservados também deve ser verificada. Em outras palavras, é
importante assegurar que nenhum dos metadados foi alterado durante a
transferência dos registros. Os metadados também devem ser atualizados
para registrar o trabalho que tem sido feito para admitir os registros no
repositório. Se a integridade dos registros não puder ser verificada, o
processo de preservação terá de ser repetido em novas duplicatas dos
registros da fonte. Se neste ponto o processo de ingestão ainda resulta em
erros inaceitáveis, todo estratégia de preservação pode precisar ser
reavaliada. (MILLAR, 2009, p. 44-45, tradução dos autores).

Baseando-se nas orientações de IRMT (2016) e Millar (2009), propõe-se a adoção de
uma sequência de procedimentos abaixo descriminados, de forma a tornar exequível a
construção e transmissão dos SIPs a um Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq)
pelos entes que exerçam papel de Produtor, no contexto arquivístico e legal brasileiro.
Assim, parte-se do pressuposto que o Produtor:
- Criou o representante digital (documento arquivístico digitalizado) em um ambiente
de Preservação Digital Sistêmica, observando a Cadeia de Custódia Arquivística e a Cadeia de
Preservação Digital do documento arquivístico;


- Observou, durante a criação do representante digital, as orientações técnicas do
Anexo I do Decreto 10.278/2020, que prescreve os padrões técnicos mínimos para
digitalização de documentos;
- Assinou o representante digital utilizando certificação digital no padrão da
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil).

FIGURA 02 - Processo de transmissão do pacote SIP do Produtor ao RDC-Arq

FONTE: IRMT (2016, p. 75). Adaptado.

1º Procedimento: Verificação do formato do objeto digital
O Produtor deverá verificar o formato do representante digital documento
arquivístico a ser transmitido e, quando necessário, convertê-lo ao formato adequado,
observando o disposto no Anexo I do Decreto 10.278/2020. Os formatos de arquivo previstos
no Anexo são:
- Portable Document Format (PDF/A); e
- Portable Network Graphics (PNG).
Entretanto, verificou-se, nessa pesquisa, que o Decreto 10.278/20202 não define qual
subtipo de PDF/A deve ser utilizado. Para tanto recorreu-se à Orientação Técnica nº 4 Recomendações de uso do PDF/A para Documentos Arquivísticos que, de acordo CONARQ
(2016), apresenta recomendações gerais sobre o uso do formato PDF/A na produção e no
arquivamento de documentos arquivísticos digitais.
O formato PDF/A, segundo Oettler (2013), subdivide-se em PDF/A-1, PDF/A-2 e
PDF/A-3. O formato PDF/A-1 subdivide-se em PDF/A-1a e PDF/A-1b. Estes diferem entre si,
principalmente, em relação aos requisitos de acessibilidade e conformidade, por exemplo.



Porém, verificou-se que a utilização de assinatura digital avançada (PDF Advanced Electronic
Signatures - PADES), implica na utilização do formato PDF/A-2 para arquivamento de
documentos, uma vez que o PDF/A-1 só permite a assinatura digital simples.
Quanto ao formato PNG, sua utilização é recomendada, segundo o Anexo I do
referido Decreto, para a representação de fotografias, cartazes, plantas e mapas. Entretanto,
CONARQ (2010) apresenta, além do PNG, orientações quanto à digitalização de imagens em
formatos PNG, TIFF e JPEG2000. Cada um dos formatos apresenta características que, em
tese, justificam a inclusão dentre os formatos que deveriam constar no Anexo I do Decreto
10.280/2020.
- O formato Portable Network Graphics (PNG), apresenta como vantagem a
utilização de compressão sem perdas, além, de ser um formato padronizado
pela International Standard Organization como ISO/IEC 15948:2003.
Entretanto, é mais limitado na inserção de metadados embutidos.
- O formato mais utilizado para os representantes digitais matrizes é o
formato TIFF, que apresenta elevada definição de cores sendo amplamente
conhecido e utilizado para o intercâmbio de representantes digitais entre as
diversas plataformas de tecnologia da informação existentes.
- O formato de arquivo digital JPEG 2000, tem sido apreciado para a geração
de matrizes quando os originais em outro formato continuam a serem
preservados, mas apresenta atualmente limitações em navegação WEB,
devendo ser gerada uma imagem derivada de acesso em JPEG. Pode ser
configurado para fazer a compressão sem perdas. Em relação ao PNG, o
JPEG 2000 permite embutir mais metadados. É um formato padronizado
pela International Standard Organization como ISO/IEC 15444-1:2000.
(CONARQ, 2010).

Para realizar a verificação dos formatos, sugere-se os softwares Digital Record Object
IDentification (DROID) e VeraPDF para validação do Formato PDF/A. Para validação do
formato PNG, sugere-se o softwares DROID.
A validação do formato é o processo de determinação do nível de conformidade de
um objeto digital com a especificação de seu suposto formato (OPEN PRESERVATION
FOUNDATION, 2015). A conformidade do formato de validação é determinada em três níveis:
1) Boa formatação, 2) Validade e 3) Consistência.
1) Um objeto digital é bem formatado se atender aos requisitos
puramente sintáticos de seu formato;
2) Um objeto é válido se for bem formatado e atender aos requisitos
semânticos de nível superior para a validade do formato;
3) Um objeto é consistente se for válido e sua informação de
representação extraída internamente for consistente com a informação



de representação fornecida externamente. (OPEN PRESERVATION
FOUNDATION, 2015).

Outra ferramenta utilizada para validação do PDF/A é JSTOR/Harvard Object Validation
Environment (JHOVE). Entretanto, surgiram dúvidas, nos últimos anos, sobre a capacidade de
validação de PDF/A utilizando essa ferramenta, conforme relatam Lindlar e Tunnat (2017),
Lindlar, Tunnat e Wilson (2017), que concluíram, em suas pesquisas, que o software JHOVE
não deve ser utilizado para a validação de documentos em formato PDF/A, por apresentar
falhas no processo de validação.
2º Procedimento: Compressão de arquivo sem perda de informação
A compressão de dados é definida, de acordo com Sharma, Naaz Mir (2018), como o
processo de codificação de informações usando menos bits do que a representação original
das informações usaria. A compressão de dados é frequentemente conhecida como bit-rate
encoding8 ou codificação da fonte.
Já compressão de dados sem perda envolve, segundo Berz et al (2015), uma
transformação da representação do conjunto de dados original, de forma que é possível
reproduzir exatamente o conjunto de dados originais, realizando uma transformação de
descompressão. A compressão sem perda é utilizada na compressão de arquivos de texto,
códigos executáveis, arquivos de processamento, arquivos de banco de dados, arquivos de
tabulação, e sempre que for importante que o original e os arquivos descompactados sejam
idênticos.
O Decreto 10.278/2020 orienta que, na hipótese de necessidade de comprimir o
arquivo, deve ser realizada compressão sem perda, de forma que a informação obtida após a
descompressão seja idêntica à informação antes de ser comprimida. Entretanto, o referido
Decreto não estabelece o algoritmo de compressão a ser utilizado. Desta forma,
recomenda-se, nesta pesquisa que, até a realização de experimentos mais aprofundados e a
definição do melhor software capaz de realizar a compressão sem perda de dados, não
devem ser utilizados softwares compressores nos SIPs a serem transmitidos a Repositórios
Arquivísticos Digitais Confiáveis.
3º Procedimento: Inserção de Identificador Único Persistente

8

Codificação de taxa de bits



O Identificador Único Persistente é, de acordo com IRMT (2016), um número único que
facilita gestão do registro digital e o vincula com seus metadados de suporte. Registros digitais e seus
metadados de suporte são frequentemente armazenados em duas áreas separadas do repositório
digital. O Identificador Persistente permite que esses dois elementos permaneçam conectados,
garantindo a autenticidade e a confiabilidade dos registros digitais. Exemplos de Identificadores
Únicos Persistentes:
• the Uniform Resource Name (URN);
• the persistent URL (PURL);
• the Handle system;
• the digital object identifier (DOI);
• National Bibliography Numbers (NBNs);
• the Archival Resource Key (ARK);
• the Open URL (IRMT, 2016, p. 74).

Se a organização não tiver um software que crie um identificador persistente, um
número único pode ser atribuído por um sistema de gerenciamento de registros ou de
informações como uma estratégia transitória.
4º Procedimento: Inserção de Metadados obrigatórios
Verificou-se, nesta pesquisa, a necessidade da utilização de softwares para a inclusão
de metadados nos SIPs. Investigamos duas ferramentas que se dispõe a isso: O BAGGER e o
RODA-in. Concluiu-se que ambos os aplicativos oferecem opções como criação de checksums
com diversos algoritmos, validação, edição de metadados. Entretanto, apenas o software
RODA-in apresenta interface em língua portuguesa.
O aplicativo BAGGER foi criado para a Biblioteca do Congresso dos EUA como uma
ferramenta para produzir um pacote de arquivos de dados, de acordo com a especificação
Baglt. (NC DEPARTMENT OF NATURAL AND CULTURAL - NCDCR, 2019). BagIt é uma
especificação, um formato hierárquico de embalagem de arquivo projetado para suportar
armazenamento em disco ou em rede e transferência de arquivos digitais de conteúdo
arbitrários. (ADAMS et al, 2018).
RODA-in é uma aplicação que pretendia produzir pacotes de submissão para o
arquivo digital RODA. Os pacotes são criados offline, utilizando o computador do Produtor, e
depois enviado para o Arquivo. Quando um novo pacote está sendo criado, o usuário deve
preencher alguns campos obrigatórios a partir do esquema de metadados do Encoded



Archival Description9 (EAD) como, por exemplo, o título, o nível de descrição, a referência e o
produtor. Além destes campos obrigatórios, o EAD fornece campos opcionais que variam de
descrições de contexto histórico para materiais associados e até descrições de conteúdo e
aparência (PEREIRA, 2016).
5º Procedimento: Verificação da integridade do SIP
A verificação de integridade pode ser realizada, por meio de checksums. A
realização de um checksum gera um resumo numérico de um registro digital, denominado
hash. O registro hash leva em consideração, no momento de sua criação, todos os bits que
formam o objeto digital, e esse registro será armazenado no SIP, o que permitirá que o
receptor (nesse caso, o Arquivo da Instituição receptora do documento arquivístico
digitalizado) verifique se o fluxo de bits recebido é exatamente o mesmo que o enviado. Se
os registros tiverem sido corrompidos ou alterados de alguma forma durante o processo de
transmissão, o checksum verificará que os resumos hash do Produtor e do Arquivo diferem e
marcará o objeto digital como defeituoso.
O Decreto 10.278/2020 não estabeleceu qual o nível de complexidade de hash
criptográfico deve ser utilizado para a verificação de integridade dos objetos arquivísticos
digitalizados. Dessa forma, apresenta-se um quadro-resumo elaborado pelo National Digital
Stewardship Alliance (NDSA) que exemplifica o nível de complexidade e esforço necessário
correspondente a ser realizado pelo sistema computacional, algo que implicará em tempo
demandado para a conclusão da verificação e no volume de informação processada.
QUADRO 01 - Nível de complexidade e esforço necessário correspondente realizado pelo sistema
computacional
Instrumento
Definição
Nível de esforço e retorno sobre o investimento
de Fixidade
Cyclic
Verificação típica de Baixo nível de esforço e nível moderado de detalhes. Os valores
Redundancy erro na rede
das funções CRC são variáveis mas, tipicamente, 32 ou 64 bits,
Check (CRC)
que são relativamente fáceis de implementar e analisar.
Message-Dige Função de hash
Nível moderado de esforço e alto nível de detalhes. Os
st algorithm 5 criptográfico
requisitos de CPU e processamento para calcular os valores de
(MD5)
hash são baixos a moderados, dependendo do tamanho do
arquivo. O tamanho de saída do valor de hash é o menor dos
valores de hash criptográfico a 128 bits.
Secure Hash Função de hash
Nível moderado de esforço, alto nível de detalhes e garantia de
Algorithm 1
criptográfico
segurança adicional. Devido a seu maior valor de hash de saída
(SHA-1)
de 160 bits, o SHA-1 requer mais tempo relativo para calcular
9

Descrição de arquivo codificado. Tradução do autor.


Secure Hash Função de hash
Algorithm 256 criptográfico mais
(SHA-256)
segura

para um determinado número de ciclos de processamento CPU
e tempo de processamento do que o MD5.
Alto nível de esforço e muito alto nível de detalhes, e garantia
de segurança adicional. Com um valor de hash de saída de 256
bits, o SHA-256 requer mais tempo relativo para calcular para
um determinado número de ciclos de processamento CPU e
tempo de processamento do que o SHA-1.

FONTE: National Digital Stewardship Alliance (NDSA, 2014, p. 5, tradução dos autores). Adaptado.

Os CRCs são, de acordo com NDSA(2014), úteis para gerar rapidamente informações
de fixidade e são usados frequentemente no nível do conjunto de dados estruturados , no
interior do registro. Entretanto, como MD5, SHA1 e SHA256 são significativamente
superiores, sempre que os recursos permitem, pode ser melhor confiar em qualquer uma
destas funções criptográficas de hash para a documentação completa de fixidade de nível de
arquivo e objeto.
Como observado acima, MD5, SHA1 e SHA256 são funções de hash
criptográfico com diferentes tamanhos de soma de controle e com níveis
crescentes de segurança. Em muitos casos, para fins de fixidez de dados,
tanto MD5 quanto SHA1 são mais úteis do que SHA256 devido ao maior
tempo de computação e requisitos de Unidade Central de Processamento
(CPU) do computador para este último. Com o aumento dos níveis de
segurança, aumenta o tempo e os recursos para calcular, portanto,
dependendo da quantidade de dados em uma coleção e dos recursos
disponíveis, cada um tem um lugar em diferentes fluxos de trabalho de
verificação de fixidez. (NDSA, 2014, p. 6, tradução do autor).

6º Procedimento: realizar cópias de segurança dos SIPs
Registros duplicados devem ser mantidos até que se saiba que o processo de
transmissão foi bem sucedido, uma vez que podem ser necessários como cópias-mestras,
caso ocorram erros, durante o processo, que comprometam a integridade dos dados do
pacote SIP (IRMT, 2016).
7º Procedimento: verificar o SIP quanto à existência de vírus e outras formas de códigos
maliciosos
Malware é, de acordo com Monnappa (2018), um código que realiza ações
maliciosas; podendo tomar a forma de um executável, script, código, ou qualquer outro
software. Os invasores usam malware para roubar informações sensíveis, espionar o sistema
infectado, ou assumir o controle do sistema. Normalmente, ele entra em seu sistema sem


consentimento do usuário e pode ser entregue, por meio de vários canais de comunicação,
tais como e-mail, web, ou drives USB.
8º Procedimento: verificar as formas para a transmissão do SIP
É importante que o Produtor verifique a capacidade que a operadora de internet
contratada disponibiliza para velocidade de conexão, bem como sua estabilidade no
momento de transmissão, principalmente quando o pacote de informação alcançar um
volume considerável (Sugestão dos autores).
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diante dos esforços investigativos empreendidos acima, pode-se concluir que o
processo de transmissão de um SIP para um RDC-Arq é bastante complexo e implica numa
série de ações executadas por diferentes softwares, mas com um objetivo único, ao final:
garantir a correspondência entre os bits fornecidos pelo Produtor e o fluxo de bits recebido
pelo RDC-Arq, apoiados por evidências baseadas em critérios matemáticos, através de
algoritmos utilizados como artifício para verificação de integridade. Entretanto, é imperativo
que a legislação arquivística brasileira que trata do assunto debata com a comunidade de
pesquisa científica arquivística questões como:
- Subtipos do formato de PDF/A a serem adotados, levando em conta questões como
PDF Advanced Electronic Signatures10 (PaDES) e Optical Character Recognition 11(OCR);
- Acréscimo dos formatos TIFF e JPEG 2000 dentre os formatos que representem
imagens estáticas, no Anexo I do Decreto 10.278/2020;
- Definição do algoritmo de compressão sem perdas a ser utilizado;
- Definição do nível de esforço para a criação do hash criptográfico;
- Identificadores Únicos Persistentes para documentos arquivísticos digitais.
- Detecção de códigos maliciosos embutidos em PDF/A;
