
CONSIDERAÇOES SOBRE AS LIMITAÇOES DOS MODELOS DE ACEITAÇÃO TAM E UTAUT

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: As tecnologias têm ocupado cada vez mais espaço na vida das pessoas, mas sua aceitação
ainda é algo controverso. Para mensurar a aceitação faz-se uso de modelos de aceitação de
tecnologia; entretanto, devido ao envelhecimento da população e as novas tecnologias de ponta a
aceitação de tecnologias ocupa a pauta da saúde, educação e organizações. Contudo, os avanços
tecnológicos trazem desafios no emprego destes modelos, como no caso da nanotecnologia, que
utiliza dispositivos autônomos e alguns preditores não apresentam relação entre a tecnologia e a
facilidade de uso. Os dois principais modelos de aceitação mais utilizados são o Technology
Acceptance Model e Unifed Theory of Acceptance and Use of Technology, desenvolvidos a partir dos
pressupostos da Teoria Social Cognitiva de Bandura. Neste sentido, esta pesquisa objetiva investigar
limitações nos modelos de aceitação e indícios que sinalizem a necessidade de atualização dos
preditores do modelo Technology Acceptance Model. A metodologia utilizada é qualitativa, quanto
aos fins exploratória é uma revisão de literatura. Os resultados apontam a necessidade de rever os
preditores a partir da teoria Social Cognitiva, que é a base dos modelos de aceitação que se
desdobram na aceitação de tecnologias.
Palavras-Chave: Technology Acceptance Model. Unifed Theory of Acceptance and Use of Technology.
Teoria Social Cognitiva. Preditores. Tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
A evolução tecnológica trouxe consigo um aparato de questionamentos quanto a sua
aceitação e rejeição. Ao longo do tempo modelos para mensurar a aceitação da tecnologia
foram desenvolvidos. Dentre eles se destacam em utilização e robustez o Technology
Acceptance Model (TAM) (DAVIS; GRANIĆ; MARANGUNIĆ, 2021) e O Unifed Theory of
Acceptance and Use of Technology (UTAUT) (VENKATESH et al, 2003), sendo esse último
considerado na literatura com um desdobramento do primeiro e constitui a consolidação de
oito modelos que apresenta melhor acurácia, tendo a Teoria Social Cognitiva (TSC) com um
de seus pilares basilar.
As inovações tecnológicas têm chegado ao mercado cada vez mais rápido. Uma
tecnologia cumpri o seu objetivo quando é usada e uma tecnologia que fica esquecida não
justifica a sua criação. Os modelos de aceitação são instrumento que mensuram a aceitação
de uma tecnologia e apontam os caminhos de possíveis melhorias. Os modelos TAM e
UTAUT, dominantes em pesquisas, são ancorados na facilidade de uso e uso percebido, ou
seja, quanto se ganha com o uso de dada tecnologia e quão fácil é percebida a sua utilização
no cotidiano. Ambos originados na TSC esses modelos têm por meio o preditor que indica
como o indivíduo percebe a sua auto eficácia, ou seja, o quanto se sente seguro em relação a
sua capacidade de usar uma tecnologia e a influência que sofre do meio que convive.
Assim, estes modelos foram desenvolvidos, inicialmente, para mensurar a utilização
do microcomputador e depois estendidos a outras tecnologias como o smartphone,
impressora 3D, robôs, entre outros e, com o passar do tempo, para mensurar novas
tecnologias como os implantes cerebrais, o que torna necessária a inclusão de preditores
vindo de outros modelos para melhorar a acurácia do TAM. Assim, a partir da análise da
literatura de aceitação de tecnologia, esta pesquisa tem como objetivo investigar limitações
nos modelos de aceitação e indícios que sinalizem a necessidade de atualização dos
preditores do modelo TAM.


Esta pesquisa é segmentada em seções. Além deste breve capítulo de introdução, no
segundo capítulo é apresentada a metodologia. No terceiro capítulo são articuladas duas
subseções que tratam das limitações dos modelos de aceitação e a justificativa para revisão
do modelo aceitação. O quatro capítulo expressa as considerações finais.

2 METODOLOGIA
A metodologia utilizada para atingir os objetivos propostos pode ser caracterizada
como uma pesquisa bibliográfica. De acordo com Mazucato et al. (2018), a pesquisa
bibliográfica elucida o caminho teórico e documental percorrido por outros pesquisadores.
Portanto, é uma técnica definida com os propósitos da atividade de pesquisa. A abordagem
da pesquisa é qualitativa. Nesta modalidade o pesquisador se pauta por buscar significados
para os fenômenos, fatos, eventos, sentimentos entre outros. Para atingir seus objetivos o
pesquisador utiliza-se de termos indutivos, subjetivos e interpretativos para a compreensão
dos fenômenos (MARQUES; MELO, 2017).
A pesquisa se classifica quantos aos fins como exploratória, haja vista que seu
objetivo principal têm a finalidade de desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e ideias
(GIL, 2008) sobre a qualidade dos preditores usados nos modelos de aceitação. A revisão de
literatura proporciona as condições para revelar qual o estado da arte da teoria em relação
ao problema e o que tem sido investigado a seu respeito. Portanto, esclarece os
pressupostos teóricos em que está fundamentada a pesquisa e as contribuições trazidas
pelas as pesquisas anteriores (GIL, 2009) .
A amostra é composta, inicialmente, por 24 artigos, que foram selecionados na base
Scopus. Vale destacar que a Scopus fornece informações bibliográficas sobre os principais
periódicos e procedimentos de Ciência da Informação e abrange uma coleção selecionada de
periódicos científicos internacionais.
A primeira fase da pesquisa se deu com o levantamento dos estudos na base de
dados Scopus, especificamente em 09/10/2010, utilizando-se como descritor de busca a
expressão “Technology Acceptance Models” nas palavras-chave, obtendo-se o resultado de
2000 artigos. Contudo, ao filtrar os artigos em que o autor assinalou a expressão supracitada



como palavra-chave foram identificados apenas 24 artigos2. Isso é decorrente da Scopus
promover uma indexação própria nas buscas, retornando diversos falsos-positivos. A
segunda fase da pesquisa contempla a leitura exploratória dos artigos, a fim de identificar se
estes estudos atendem aos objetivos desta pesquisa. Foram selecionados 22 artigos que
constituem a amostra desta análise, sendo um eliminado por sua abordagem estar fora do
escopo deste estudo, pois é um caso de ensino. O outro artigo foi eliminado por não
apresentar as limitações do modelo aplicado. As análises em relação a esses estudos são
expressas na seção seguinte desta pesquisa.

3 ANÁLISE E RESULTADOS
3.1 Limitações dos Modelos de Aceitação de Tecnologia
Os modelos de adoção de tecnologia utilizados para mensurar a aceitação de
produtos tecnológicos desde o microcomputador a implantes cerebrais tem recebido
algumas críticas quanto a suas limitações, principalmente o TAM (DAVIS; GRANIĆ;
MARANGUNIĆ, 2021) e o UTAUT (VENKATESH et al, 2003), sendo necessário a inclusão de
preditores para melhorar a acurácia. Devido aos avanços tecnológicos o modelo TAM e seus
desdobramentos vem apresentando limitações quanto a sua aplicação.
A área de saúde tem buscado compreender a aceitação de tecnologia desde os baby
boomers a geração de nativos digitais. Nos estudos que constituem a amostra desta pesquisa
as limitações apontadas nos modelos aceitação são:
I)

Preditores desatualizados tais como facilidade de uso e uso percebido para
tecnologias autônomas como os implantes neurais (REINARES-LARA et al, 2018;
CRISTINA et al, 2021);

2

Publicações são oriundas dos seguintes periódicos (em ordem alfabética): Aslib Journal of Information
Management, Behaviour and Information Technology, Big Data and Society, Bioengineering, Computers in
Human Behavior, Current Science, Gerontologist, Information and Management, International Journal of
Economics and Financial Issues, International Journal of Engineering Education, International Journal of Medical
Informatics, International Journal of Production Research, International Journal of Social Robotics, Journal of
Aging Studies, Journal of Business and Retail Management Research, Journal of Computing in Higher Education,
Journal of Information Technology Teaching Cases, Journal of Management and Business Administration.
Central Europe, Journal of Theoretical and Applied Information Technology, Studies in the Education of Adults,
Technology, Pedagogy and Education.


II)

Os preditores não são suficientes para aferir a aceitação, sendo necessário a
inclusão de preditores de outros modelos para melhorar a acurácia do modelo
(ANDERSON; HENNER; BURKEY, 2013);

III)

Os modelos podem prever a aceitação, mas não clarificam o motivo de não
aceitação (STAFFORD et al, 2014);

IV)

As avaliações ocorrem em ambientes controlados, bem como não são conduzidas
com pessoas idosas e não apresentam uma explicação clara entre a intenção de
uso e o uso real (STAFFORD et al, 2014).
No campo da educação os modelos de aceitação têm sido empregados para

mensurar a introdução de novas tecnologias em sala de aula e as limitações apontadas são:
I)

Os preditores aplicados em um segmento produtivo não são os mesmos para
outro segmento, sendo mister a introdução de outros preditores (GAN;
BALAKRISHNAN, 2014);

II)

Os modelos apresentam excesso de preditores, comprometendo a interpretação
dos resultados (TROJANOWSKI; KUŁAK, 2017);

III)

Modelos são aplicados em ambiente controlado com estudantes universitários e
organizações (SOULELES et al, 2017).
Os estudos conduzidos nas organizações ou por meio de ensaios teóricos expressam

as seguintes limitações:
I)

Preditores desatualizados que anunciam a necessidade de modelagem com novos
preditores (ROMAN et al, 2015);

II)

Os modelos desprezam o impacto social na adoção de tecnologia e a modelagem
de influência social é reduzida no modelo (KORPELAINEN; KIRA, 2013);

III)

Limitações quanto as questões culturais para os países do oriente, principalmente
o mundo árabe (DAJANI; YASEEN, 2016);

IV)

Limitações quanto a percepção da coleta de dados acerca de dispositivos pessoais
inteligentes (PRIDMORE; MOLS, 2020).
Os modelos de aceitação apresentam limitações, que tem comprometido o uso do

modelo original, sendo necessário o acréscimo de novos preditores para melhorar a acurácia
do modelo aplicado. O Quadro 1 apresenta um resumo das principais limitações dos
Modelos.



Quadro 1. Limitações dos Modelos de Aceitação de Tecnologia
Segmento
Saúde (rede
hospitalar)

Limitação
Os artigos apontam que a intenção de uso difere da intenção
de uso real e os modelos carecem de preditores para
mensurar as crenças dos usuários em relação à inovação.

Referências
Anderson, Henner e Burkey
(2013) e Jackson, Yi e Park
(2013)

Saúde
(pessoas
jovens)

No caso de nanotecnologia o UTAUT e TAM apresentam
limitações de predição, haja vista que esses são dispositivos
com funcionamento automático, no qual os preditores de
facilidade de uso e expectativa de desempenho não influem
na adoção.
Os modelos de aceitação e adoção de tecnologia também são
limitados, pois não foram testados empiricamente com
tecnologias voltadas para a terceira idade.

Cristina et al (2021),
Reinares-lara, Olarte-Pascual
e Pelegrín-Borondo (2018)

Organizações
privadas

As limitações são que os preditores confirmados, por meio de
testagem, mas uma vez integradas ao conjunto de modelos,
não refletem o comportamento atual dos usuários, o que leva
a modelagem adicional, eliminação da intenção de uso e
inclusão de outros preditores.

Chatzoglou e Michailidou
(2019), Korpelainen e Kira
(2013) e Roman et al (2015).

Ambiente
residencial

O modelo UTAUT e TAM não possuem arcabouço para
mensurar questões ligadas a proteção de dados pessoais,
como mensurar o impacto na adoção, como no exemplo da
IPAS.
Aponta como limitação do modelo o UTAUT o excesso de
construtos e variáveis que podem ser uma desvantagem
frente a modelos mais parcimoniosos. O modelo TAM se
limita por apresentar muitas variáveis que não são genéricas
ou universais.

Pridmore e Mols (2020)

A limitação apontada para o modelo TAM não faz nenhuma
tentativa de incorporar o efeito do ambiente social na
intenção de comportamento. Não há, no UTAUT e em seus
precedentes, um preditor de influência cultural para
aceitação de tecnologia
Fonte: Elaborado pelos autores

Dajani e Yaseen (2016) e
Mardiana, Tjakraatmadja e
Aprianingsih (2015)

Saúde
(pessoas
idosas)

Educação Universitária

Teórico

Golant (2017), Mitzner et al
(2019), Stafford et al (2014)
e Stafford et al (2014a)

Alotaibi e Johnson (2020),
Gan e Balakrishnan (2014),
Souleles et al (2017) e
Trojanowski e Kułak (2017)

A tecnologia é utilizada nos mais diversos segmentos, conforme descrito por meio do
Quadro 1. O modelo de aceitação TAM foi desenvolvido por Davis em 1989 e desde então
sofreu modificações para acomodar as exigências das mudanças tecnológicas que estão em
curso, sendo essa mudanças denominadas como TAMs, por corresponderem o
desdobramentos da teoria original de Davis. O TAM culmina com o modelo UTAUT, mas
apresenta limitações (KORPELAINEN; KIRA, 2013).
A limitação referente a intenção de uso e uso real é uma ênfase dada em três artigos.
Este fato é apontado por estudo teórico na área da saúde e no ambiente empresarial
(DAJANI; YASSEN, 2016; JACKSON et al, 2013; STAFFORD et al, 2014). De acordo com os



apontamentos a intenção de uso pode ser alterada entre a resposta do questionário de
adoção e o comportamento real do respondente e não há preditor para aferir esta variação
(GOLANT, 2017).
Na área de educação universitária em um estudo qualitativo os pesquisadores
encontram restrições na adoção da tecnologia, na perda do envolvimento face a face com os
discentes versus docentes – bidirecional –, e sobre carga de trabalho, a respeito de estar
disponível a fora de sala de aula. Estes são preditores sociais que não estão disponíveis nos
modelos originais (SOULELES et al., 2017).
O uso das Assistentes Pessoais Inteligentes (APIs) trazem facilidades para os usuários
com a possibilidade de organizar suas rotinas. Contudo, em contrapartida expõem a
intimidade da família. Os modelos de aceitação atuais não têm preditores para examinar o
que as pessoas consideram aceitável para que as APIs possam integrar a sua rotina diária.
Não tem um preditor que possa aferir como ocorre a aceitação dessa tecnologia (PRIDMORE;
MOLS, 2020), que transfere dados privados para as grandes corporações de tecnologia.
Outro ponto abordado é que os modelos de aceitação são testados e validados em
ambientes controlados, como universidades e organizações. Os testes conduzidos em
universidades trazem um questionamento a respeito da validade dos modelos que verificam
idade e educação como moderador de influência na adoção de tecnologia. O público
universitário, normalmente, é constituído de pessoas jovens e com bom nível educacional
(ALOTAIBI; JOHNSON, 2020). No ambiente organizacional o usuário não possui o poder de
aceitar ou não a tecnologia, a decisão de uso já está tomada pela alta direção (GOLANT,
2017; MITZNER et al, 2019). De acordo com Golant (2017) não há aderência dos modelos
para investigar a aceitação de tecnologia pelas pessoas idosas.
De acordo com Reinares-Lara et al (2018) os modelos de aceitação delineados ao
público universitário jovem não apresentam aderência para investigar as tecnologias de
ponta. Para melhor aderência do modelo é necessário incorporar preditores relacionados ao
comportamento ético, psicológico e emocional (GAN; BALAKRISHNAN, 2014; STAFFORD et al,
2014). De acordo com Gan e Balakrihnan (2014) não faz sentido investigar facilidade de uso
para tecnologias que são autônomas.
O UTAUT é um modelo de aceitação robusto com vários preditores. Segundo Stafford
et al (2014) a complexidade do modelo torna-se um limitação para os pesquisador ao gerar
resultados complexos sem avançar na compreensão de como as variáveis contribuem para a



aceitação da tecnologia. A teoria deve ser simples e parcimoniosa, resultando em um
modelo de aferição simples, mas não simplista, e robusto com boa capacidade de explicação
(MARDIANA; TJAKRAATMADJA; APRIANINGSIH, 2015).
Os modelos de aceitação apresentam um conjunto de preditores que são
desenvolvidos para um contexto tecnológico dos países desenvolvidos. Os modelos, ao
serem aplicados em países em desenvolvimento, não produzem os resultados esperados. Os
aspectos sociais nos grupos em países em desenvolvimento têm impacto diferente do que
ocorre em países desenvolvidos. Os TAMs não consideram, em sua construção, preditores
culturais para a aceitação de tecnologia, sendo uma limitação apontada por Mardiana,
Tjakraatmadja e Aprianingsih (2015).
De acordo com Mardiana, Tjakraatmadja e Aprianingsih (2015) os modelos TAM e
UTAUT tem como limitação a própria aceitação, uma vez que não há definição clara de
aceitação. O UTAUT foi desenvolvido para aplicação em organizações, ou seja, ambiente
fechado, e o TAM para uso voluntário. A falta de definição torna ambígua a aplicação dos
modelos, pois há pesquisas em organizações que utilizam o TAM e o contrário é verdadeiro
para o UTAUT.
Neste contexto os modelos são contraditórios por serem limitados a responderem, de
forma eficaz qual, o motivo da não adoção. Os preditores são construídos para apontar o
motivo da aceitação, mas não há uma linha que aponte quais os motivos de rejeição
(STAFFORD et al, 2014).
3.2 Justificativas para atualização do Modelo de Aceitação de Tecnologia
O modelo TAM tem em suas premissas básicas a influência social derivada do modelo
de Teoria da Difusão da Inovação (IDT) (JACKSON; YI; PARK, 2013) e na TSC de Bandura,
proposta em 1977, bem como os preditores do comportamento social dos usuários de
tecnologia (GAN; BALAKRISHNAN, 2014; TYLER; DE GEORGE-WALKER; SIMIC, 2020). O
modelo assume a auto eficácia do ser humano, ou seja, o saber executar bem uma tarefa e a
capacidade de aceitar uma nova tecnologia.

A TSC é uma teoria motivacional bem

estabelecida e refere a percepção de desempenho da pessoa dentro de um contexto social
(TYLER; DE GEORGE-WALKER; SIMIC, 2020), sendo esta inserida nos preditores do modelo
TAM na expectativa de uso e na facilidade de uso.


De acordo com Reinares-Lara et al (2018), desde o desenvolvimento de TSC para
aferir o comportamento do usuário frente a tecnologias consideradas hoje simples, como o
microcomputador e o smartphone, a teoria não passou por uma atualização. Os modelos
UTAUT, TAM e seus desdobramentos são utilizados para aferir a aceitação de tecnologia nos
mais variados segmentos econômicos desde a educação, passando pela saúde até as
organizações.
Na área de saúde as limitações são questionadas com a aplicação dos modelos nos
nativos digitais que já dominam as tecnologias do cotidiano e são usuários de tecnologias de
ponta, para os quais os preditores não são adequados para mensurar a aceitação (CRISTINA
et al, 2021). Para este segmento os preditores estão ligados as questões éticas do que é
moralmente aceito ou rejeitado socialmente. Para as gerações X e baby boomers com alto
grau de escolaridade e que utilizam a tecnologias, tais como microcomputador e
smartphones, há de se considerar as motivações para rejeitar a tecnologias de ponta como
os robôs de uso pessoal (STAFFORD et al, 2014).
Na área de educação, os questionamentos quanto a aceitação do uso de tecnologia
passam por questões ligadas a perda do face a face, distrações dos alunos com outros sites
durante a aula, a sobre carga de trabalho para os professores com a suposta disposição para
o aluno fora do horário de trabalho, dentre outros (SOULELES et al, 2017).
Nas organizações percebe que o contexto de adoção obrigatória passa por questões
ligadas aos silos sociais que existem dentro da organização e as interferências sociais se
alteram ao longo dos últimos 40 anos. Desde do desenvolvimento da TSC, as organizações
passaram a utilizar robôs e impressoras 3D e o mundo do microcomputador, dos anos de
1970, está alterado (KORPELAINEN; KIRA, 2013).
No âmbito social destaca-se a autopoiese social de Maturana (2001), a qual o homem
aprende a partir de suas interações e constrói o conhecimento; a vida se torna um processo
de conhecimento. Na autopoiese social o sistema funciona de forma fechada, realizando as
mudanças estruturais a partir de si mesmo, removendo do meio ambiente apenas o
necessário para a sobrevivência, em conformidade com o funcionamento do sistema celular.
As interações com outro sistema social podem alterar a sua estrutura social para adaptação e
garantir a sobrevivência do sistema social.
O conceito de adaptação de sistema social e aprendizado contínuo de Maturana
(2001) demonstra que as teorias sociais que sustentam os modelos de aceitação foram


desenvolvidas em um contexto social em que a Tecnologia da Informação começa a se
popularizar. São quase meio século de utilização e aprendizado com de artefatos
tecnológicos (GAN; BALAKRISHNAN, 2014). Os modelos sociais que amparam o
desenvolvimentos das teorias bases alteram devido as interações, pois novos sistemas sociais
surgiram, tanto que se tem uma geração de nativos digitais (CRISTINA et al, 2021).
A atualização do modelo de aceitação de tecnologia, a partir da revisão dos
construtos de bases da teoria social cognitiva, se justifica em decorrência do processo de
aprendizagem e transformação social ocorrida nos últimos 40 anos. Os construtos bases que
norteiam o modelo de aceitação são ancorados nos preditores da Teoria Social Cognitiva. O
modelo esquema de revisão pode ser compreendido por meio da Figura 1.

Figura 1 – Esquema de revisão do Modelo de Aceitação de Tecnologia

Fonte: Elaborado pelos autores

A Figura 1 demonstra como os de determinantes comportamentais, pessoais e
ambientais, que são os construtos chaves da TSC, influenciam no modelo TAM, por meio dos
comportamentos dos usuários (ROMAN et al, 2015). Os construtos facilidade de uso e uso
percebido descrevem como o usuário percebe uma dada tecnologia. A influências social
permeia a noção de auto eficácia que é influenciada pelo ciclo social do qual o indivíduo faz
parte e a forma esperada de seu comportamento. O uso percebido descreve o que se ganha
ao usar uma dada tecnologia e a facilidade de uso prescreve o quão fácil é a sua utilização.



Estes preditores estão ancorados na percepção de auto eficácia do indivíduo, que reproduz a
percepção que o mesmo tem em relação ao seu meio social em aceitar, ou não, novas
tecnologias (GAN; BALAKRISHNAN, 2014). O modelo da TSC foi desenvolvido na década de
70, quando não havia o fenômeno da internet e das redes sociais e os nativos digitais não
conheceram o mundo analógico dos baby boomers. O comportamento social que as redes
sociais possibilita é outro quando cotejado ao do mundo antes do advento da web,
apontando a necessidade de se revisitar as teorias para uma possível adequação ao mundo
atual (GAN; BALAKRISHNAN, 2014; ROMAN et al, 2015; TYLER et al, 2020).
A TSC é uma teoria robusta e utilizada em diversas áreas do conhecimento. A
revisitação de seus pressupostos bases, com uma atualização de como as pessoas vem a auto
eficácia nos dias atuais, pode contribuir com a possível identificação de preditores alinhados
com o momento social presente, dispensando nas pesquisas a inclusão de preditores ligados
as questões tecnológicas que a facilidade de uso e uso percebido já não apresentam boa
acurácia (MARDIANA; TJAKRAATMADJA; APRIANINGSIH, 2015; STAFFORD et al, 2014).

4 CONCLUSÃO
Os modelos de aceitação são uteis por possibilitar um norte para verificar qual o nível
que uma tecnologia é aceita pelos usuários. Os modelos têm sua origem nos anos de 1970
com Teoria da Ação Racional de Bandura, proposta em 1977, que foi integrada no modelo
TAM. Para acompanhar a marcha tecnológica foram realizados ajustes nos modelos de
aceitação com novos desdobramentos apontados por pesquisadores, mas não estão
acompanhando o ritmo dos avanços tecnológicos.
As tecnologias fazem parte do universo de toda a população, desde os países de
centro até periféricos. O envelhecimento da população aponta que para suprir a falta de
mão-de-obra para cuidar deste segmento, será necessário a utilização de novas tecnologias.
A solução encontrada está nas utilizações de tecnologias em que o idoso permaneça em sua
residência, tendo como aparato desde sensores a robôs. Esta faixa da população tem
resistência ao uso de tecnologia e os modelos de aceitação apresentam limitações porque
são usados para aferir a aceitação com pessoas jovens e não há preditores capazes de
apontar o motivo da rejeição.



Os achados apontam que a revisão do modelo de aceitação se torna mister, pelo fato
de que para analisar a aceitação de tecnologias de ponta há a necessidade de inclusão de
preditores adicionais para melhorar a performance do modelo escolhido. Os resultados
inferem que os modelos TAM, UTAUT e seus desdobramentos apresentam limitações, sendo
estas supridas com a adição de preditores de outros modelos
Os pressupostos básicos do modelo TAM foram formulados no século passado em um
contexto tecnológico e social diferente do atual. A academia, por meio da teoria de
autopoiese de Maturana, aponta que as interações do homem com o meio mudam a sua
estrutura social e sua percepção do meio. O meio social para o qual a TSC foi desenvolvida já
não condiz com sua percepção de auto eficácia e os avanços tecnológicos, decorrentes deste
intervalo de tempo, fomentam esse hiato social.
Os estudos apontam que os preditores de facilidade de uso e uso percebido já não
fazem sentido para as tecnologias de ponta. Portanto, a partir dos apontamentos se justifica
uma atualização do modelo de aceitação de tecnologia a partir da revisão do modelo base da
teoria social cognitiva. Ressalta-se que um novo modelo deve primar por robustez e
simplicidade nos preditores para facilitar a compreensão dos achados.

