

A IMPORTÂNCIA DOS FORMATOS DE ARQUIVO E DOS CODECS NA
PRESERVAÇÃO DOS DOCUMENTOS DIGITAIS
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O trabalho tem por finalidade contribuir para uma maior conscientização dos profissionais
de informação sobre a importância do contexto tecnológico relacionado aos documentos digitais e
sua preservação. Objetivo: explicitar diferentes aspectos relacionados aos formatos de arquivo e os
seus tipos, bem como abordar a importância dos codecs aos documentos audiovisuais e como tais
tecnologias, sem a devida atenção quanto às suas vulnerabilidades, podem comprometer a
preservação dos documentos digitais em longo prazo. Metodologia: revisão bibliográfica de natureza
qualitativa e exploratória. Conclusão: os formatos de arquivo e os codecs apresentam desafios para a
preservação digital, desafios esses que devem ser compreendidos pelos profissionais responsáveis
pela sua guarda, sob risco de que as ações tomadas para a sua preservação a longo prazo possam ser
feitas de maneira equivocada, por desconhecimento dos aspectos que são inerentes a esse tipo de
documento, e o contexto tecnológico ligado ao seu nível lógico. Resultado: explicitação, de forma
sistemática, de aspectos básicos relacionados ao contexto tecnológico do documento digital no que
tange os formatos de arquivo e os codecs, que impactam na preservação do documento digital.
Palavras-Chave: Formatos de arquivo; Codecs; Documento Digital; Preservação Digital.
1 INTRODUÇÃO
A sociedade contemporânea tem passado por profundos avanços tecnológicos que
surgem vertiginosamente. Os computadores, a internet e a evolução tecnológica têm
contribuído para que as informações possam estar acessíveis em várias dimensões da vida
histórico-social, científica, cultural e institucional de uma nação. Segundo Innarelli (2011, p.
83) “a construção e uso da informação recebida, processada e transmitida são colocadas
como pilares para construção do conhecimento e a evolução da cultura humana”, A
informação em ambiente digital tem relevância significativa para que a sociedade evolua em
conhecimento. De acordo com Grácio, Fadel e Valetim (2013, p. 1) “a informação digital tem
contribuído para o desenvolvimento social e cultural, pois propicia a diferentes
comunidades, a possibilidade de acesso à informação e ao conhecimento”, entretanto,
embora essas inovações tecnológicas sejam vantajosas na rotina de todas as atividades
humanas, elas apresentam grandes desafios na preservação dos conteúdos digitais em longo
prazo, pois os documentos digitais podem ficar em constante vulnerabilidade tecnológica.
O documento digital depende da tecnologia para ser decifrado e lido. E isso
representa uma das especificidades inerentes a ele próprio. De acordo com Flores e Santos
(2015, p. 48), “a especificidade dos documentos digitais em seus contextos tecnológicos
afeta diretamente o acesso e o uso de seus conteúdos”. Assim, os documentos digitais
apresentam uma fragilidade intrínseca que os colocam em permanentes riscos, o que torna a
preservação dos conteúdos de natureza digital um dos grandes desafios da
contemporaneidade (SAYÃO, 2010). Além das especificidades dos documentos em ambiente
digital, as mudanças frequentes da tecnologia (suas diversidades de suportes e formatos)
têm contribuído para que ocorram as obsolescências tecnológicas e as falhas tecnológicas, o
que comprometeria a preservação dos acervos digitais. Tal problema se justifica pela possível
incompatibilidade no que tange os novos suportes e os hardwares necessários para acessálos e os formatos de arquivo e os softwares necessários para decodificá-los. De acordo com
Avancini (2012, p. 1) “a própria evolução tecnológica pode impor dificuldades à preservação
da documentação digital, já que os formatos usados para gravar os documentos são
rapidamente substituídos por novos”. Os formatos de arquivos são infraestruturas
tecnológicas indispensáveis para a existência dos documentos digitais. Os documentos
audiovisuais, por sua vez, apresentam uma dependência adicional de software para


compactação e codificação/decodificação de dados, os codecs. Embora a questão dos
formatos de arquivo seja abordada na literatura, não é possível encontrar, até onde pode ser
percebida, uma visão abrangente dos aspectos que estão envolvidos no contexto tecnológico
dos documentos digitais, em especial, no que diz respeito aos codecs.
Dessa forma, o problema do trabalho está centrado no fato que o desconhecimento
sobre os aspectos do contexto tecnológico e sobre os formatos de arquivo podem prejudicar
ações de preservação digital. Diante do exposto, o objetivo do trabalho é explicitar diferentes
aspectos relacionados aos formatos de arquivo e seus tipos, bem como abordar a
importância dos codecs em relação aos documentos audiovisuais que podem influir na
preservação digital em longo prazo. Nesse sentido, o trabalho se justifica em função da
importância dessa compreensão para que os profissionais, que trabalham na guarda dos
arquivos em meio digital, estejam cientes dos aspectos tecnológicos ligados à parte lógica do
arquivo digital, o que vem a ser um desafio talvez maior do que o cuidado com a sua parte
física – em especial, considerando que boa parte desses profissionais não necessariamente
possui em sua formação determinados conhecimentos ligados à área da tecnologia da
informação. Além disso, a contribuição do trabalho para Ciência da Informação se dá por
discutirmos como um dos objetos de estudo dos mais importantes da Ciência da Informação,
o documento, pode estar em constante vulnerabilidade no ambiente digital.
No que tange à metodologia adotada: quanto aos objetivos à pesquisa é de caráter
exploratório; quanto à abordagem, é qualitativa; quanto aos seus procedimentos técnicos, a
coleta de dados foi feita por meio de pesquisa bibliográfica, para a qual foram utilizadas as
bases de dados dos portais da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES), da Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (BRAPCI), da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) e a Base
de Dados dos Encontros Nacionais de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação e
Biblioteconomia (BENANCIB). As escolhas para a utilização das bases de dados acima citadas
foram feitas pelo reconhecimento junto à comunidade científica, por suas pesquisas
desenvolvidas com padrões, critérios e qualidade e pelas publicações reconhecidas por seus
pares, nacionalmente e internacionalmente, por meio de revistas e livros.


Como método usado para a pesquisa bibliográfica, adotou-se a análise de conteúdo
de Bardin (1995, p. 19) que “é uma técnica de investigação que tem por finalidade a
descrição objetiva, sistemática e quantitativa do conteúdo manifesto da comunicação”. A
busca foi feita mediante o uso de palavras-chaves e para o entendimento preliminar do
material utilizado foi adotada a técnica de leitura flutuante conforme Bardin (1995). Nela
foram selecionados os artigos considerados como relevantes para a pesquisa. Quanto às
palavras-chaves, foram utilizadas as seguintes: formatos de arquivo, codecs, documento
digital e preservação digital. Após a seleção do material foi feita a sua exploração com a
definição de categorias de análise e, por fim, o tratamento dos resultados e sua
interpretação.
O trabalho está estruturado como segue: na seção 2, será abordado o documento
digital e suas características, nas subseções 2.1 e 2.2, respectivamente, discutem-se os
formatos de arquivos e os codecs. Na seção 3, será abordada a importância da
conscientização acerca da vulnerabilidade tecnológica do documento digital. Na seção 4,
apresentar-se-ão as considerações finais.
2 O DOCUMENTO DIGITAL E SUAS CARACTERÍSTICAS
Durante muitas décadas, pensou-se em documento com algo rígido, fixo, imutável e
palpável. Alimentaram-se tais concepções, em grosso modo, antes do advento da tecnologia
de informação. Os registros deixados pela humanidade no decorrer de sua evolução, da
história das civilizações no percurso dos tempos ficaram, de certa forma, na memória da
coletividade tais como os documentos escritos em argila, pergaminho, papiro e papel. De
acordo com Moura e Campos (2020, p. 4) “um documento existe a partir de alguma forma de
registro e em algum tipo de suporte”. Contudo, no universo dos documentos digitais, há uma
natureza dinâmica e de variabilidade tecnológica na forma e no conteúdo dos documentos
digitais que devem ser levadas em conta (RONDINELLI, 2013).
O Conselho Nacional de Arquivos (2014, p. 20) define que documento digital é uma
“informação registrada, codificada em dígitos binários, acessível e interpretável por meio de
sistema computacional”. No dicionário InterPARES 3, o documento digital é compreendido
como “um componente digital ou grupo de componentes digitais, salvo e tratado e
gerenciado como um documento” (INTERPARES 3, 2012, n.p), isto é, uma unidade e/ou item



documental digital. Há também de ser explicitar que no contexto tecnológico digital o
documento digital possui diversos tipos que de acordo com Yamaoka e Gauthier (2012, p.
214) podem ser “textos, fotos, diagramas, filmes, áudios e programas executáveis”.
Um documento digital para ser decifrado e lido e depende de uma infraestrutura
complexa de um sistema computacional. Em relação à dependência tecnológica, Bodê (2016,
p. 4) enfatiza que “para o uso de documentos digitais passa a ser imprescindível a presença
de software, além de equipamentos para sua leitura (computadores e seus periféricos)”.
Dessa forma, o conteúdo do arquivo, que corresponde ao seu nível intelectual, possui
aspectos lógicos, que são mais ligados aos softwares usados para a sua leitura, e aspectos
físicos, que dizem respeito ao suporte onde o arquivo está materializado e armazenado, bem
como do hardware necessário para acessar e ler o conteúdo registrado nesse suporte
(FERREIRA, 2006). Outro enfoque relevante é a natureza binária do documento digital, que é
a linguagem única e exclusiva computacional inerente ao documento digital. Rondinelli
(2013) enfatiza que a linguagem binária é uma característica exclusiva do documento digital,
que pode ser dividida em documentos digitais, quanto à forma de codificação do conteúdo;
em documentos digitais textuais puros e documentos digitais binários. Os chamados
documentos textuais puros são estruturados de maneira diferente dos documentos binários
(UNIVERSIDADE DE AMSTERDAM, 2020). Cabe dar ênfase que, a rigor, todos os arquivos em
meio digital são codificados em código binário. Entretanto, essa é a nomenclatura usual à
área de Tecnologia de Informação (TI) utilizada para diferenciar os dois tipos de formatos de
arquivos pela codificação de seu conteúdo (MOURA, 2021).
Os documentos digitais, cujos formatos de arquivos são tipos textuais puros, podem
ser lidos e interpretados com editores de texto tipo Notepad ou NoteTab (UNIVERSIDADE DE
AMSTERDAM, 2020), não oferecem maiores desafios à preservação digital quanto à questão
da obsolescência de software. Entretanto, o mesmo já não ocorre com os binários: nesse
tipo de arquivo os conteúdos podem ser diversos, tais como: sons, imagens, vídeos, etc.
Além disso, pode estar comprimido e organizado de diferentes formas, o que implica na
necessidade de se conhecer os detalhes de sua especificação de formato para que o mesmo
possa ser apresentado de forma adequada. Os arquivos textuais basicamente podem conter
textos sem uma formatação ou estrutura preliminares ou podem conter, dentro dos próprios
textos, instruções. Em suma, ao analisar as extensões desses arquivos observa-se, por


exemplo, que a extensão .txt. contém, de maneira geral, somente texto. Já os arquivos .html
contêm, juntamente com o conteúdo textual, os dados sobre sua formatação. Os arquivos
textuais tipo.xml contêm texto, dados, estrutura e identificação do conteúdo do texto. Seja
qual for o tipo de arquivo textual, ele contém apenas texto, visualizado em um formato de
codificação, o qual tem o papel de fornecer uma equivalência numérica para cada caractere,
uma vez que o computador armazena qualquer conteúdo em código binário. O formato de
codificação influencia apenas nos tipos de caracteres que serão permitidos expressar, sendo
disponíveis de forma pública. Por exemplo, no formato de codificação ASCII, a letra A
equivale ao número binário 001000001, mas não podemos representar caracteres em outro
idioma, como o chinês, o que já é possível com o formato de codificação UTF-8. Já nos
documentos binários, o conteúdo se acha codificado de outra maneira. Na figura 1
ilustramos essa diferença, ao abrirmos um documento em um formato binário no bloco de
notas do Windows. Como podemos perceber não se trata apenas de caracteres simples
codificados de acordo com um esquema padrão de codificação.
Figura 1: Documento binário com extensão.xlsx.

Fonte: elaboração própria.

Por outro lado, os documentos audiovisuais, além de serem binários, possuem uma
camada de infraestrutura tecnológica mais complexa, envolvida na compressão e codificação
de seu conteúdo, que pode muitas vezes não ser perceptível nas atividades rotineiras de uma
instituição, mas que podem comprometer preservação dos documentos digitais em longo
prazo. Esses aspectos serão detalhados a seguir.
2.1 FORMATOS DE ARQUIVO
Para que os documentos digitais sejam preservados em longo prazo é preciso saber
como os seus conteúdos estão alocados dentro de um sistema, pois esses documentos são
codificados em uma cadeia de bits, e armazenados em arquivos digitais e como tal


necessitam de especificações que são cruciais para sua decifração. De acordo com a UC
Curation Center (2012, p. 3) “um formato é o conjunto de regras sintáticas e semânticas que
governam o mapeamento entre informações e bits que representam essa informação”.
O formato de um documento digital pode representar tecnologicamente um conjunto
de bits e seus conteúdos podem ser em texto, som ou imagem. De acordo com Bodê (2008,
p. 54) “um formato de arquivo qualquer especifica como um determinado conteúdo está
estruturado”. A especificação do formato de um arquivo é um fator determinante para que
haja identificação exata do tipo de documento e a configuração (forma) na qual ele se
apresenta. É a trilha digital em bits.
Uma especificação de formato de arquivo – normalmente chamada formato de
arquivo simplesmente – é a explicação, normalmente registrada num documento
formal, da disposição dos bits de um arquivo digital e a função desses bits ou
grupos de bits (BODÊ, 2008, p. 22).

No âmbito das especificações técnicas e formatos de arquivos para a preservação
digital, o Projeto InterPARES (2007) tratou acerca das especificações e dos padrões de
formatos de arquivos abertos e fechados para preservação digital. Sobre os padrões abertos
que são importantes para a preservação digital, o Projeto InterPARES ressalta que os padrões
abertos, sejam eles formatos de arquivos ou softwares, são aqueles que possuem suas
especificações publicadas e disponibilizadas gratuitamente. Podendo significar que são
amplamente utilizados e/ou livres de patentes (INTERPARES 2, 2007). Quanto à propriedade
(direito legal sobre o padrão), o padrão do formato pode ser definido como proprietário ou

não proprietário. Nesse sentido, pode-se definir um formato proprietário como aquele que
uma empresa possui e controla, sendo que sua especificação pode sofrer mudanças ao
critério da empresa que o possui (GLOSSÁRIO OPEN DATA HARDBOOK, 2021). Uma vez que o
direito à propriedade assim lhe dá respaldo, cabe destacar que o fato de o formato de
arquivo ser proprietário não significa que ele não pode ser aberto, uma vez que disponibilizar
publicamente a especificação do formato também é direito da empresa que o detém. É o
caso do formato PDF, é de propriedade da ADOBE, mas cuja especificação está disponível
publicamente sem restrições de uso. Já os formatos não proprietários são os que não têm
um dono, e, dessa forma, são sempre abertos.
Os padrões abertos podem propiciar maior longevidade dos documentos digitais. As
especificações dos padrões fechados podem promover entraves em termos de preservação


de documentos digitais, pois não estão disponíveis publicamente ou estão sujeitos a
restrições de uso. Vale ressaltar que, em relação aos formatos de arquivos, eles podem ser
divididos em padrões de direito e de padrões de fato. Os formatos de arquivos com padrões
de direito são chancelados por órgãos oficiais e por instituições nacionais, como a Associação
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), pelas multinacionais, como o Comitê Europeu de
Normatização (CEN), e pelas instituições internacionais, como a Organização Internacional de
Padronização (ISO), (SCHAFER, 2013). Como exemplo de formatos de arquivo que são
padrões de direito podemos citar o PDF/A e o ODF Open Document Format (CONARQ, 2010).
Já os formatos de arquivo de fato, esses não têm legitimação de órgão de padronização, mas
são frequentemente utilizados por pessoas e instituições, dentre os formatos desse arquivo
tem-se o PDF, DOC, TIFF e o ZIP (SCHAFER, 2013). Os formatos de arquivos de padrões
abertos são os mais indicados para preservação dos documentos digitais. A escolha de tais
padrões faz parte das políticas de preservação utilizadas pelas instituições, um dos
procedimentos adotados por tais políticas é a escolha dos formatos de arquivos
recomendados para a preservação digital (FLORES; SANTOS, 2015). Sendo que,
preferencialmente, recomendam-se os formatos de arquivos de direito. A escolha de padrões
abertos de acordo com Flores e Santos (2018, p. 44) compreende que as “licenças de uso
claramente definidas simplificará o processo de preservação no que tange a utilização de
plataformas de hardware e software, além de reduzir os custos com licenças”. Isso significa
que os padrões abertos ou fechados estão baseados em especificações técnicas
imprescindíveis ao funcionamento dos mesmos. As especificações estão ligadas diretamente
à preservação dos documentos digitais, embora tais especificações sejam de natureza
técnica, são elas que explicam para os desenvolvedores de software como as sequências de
bits estão interligadas. E isso é importante também no acesso e recuperação da informação
contida em um documento digital.
No contexto dos formatos de arquivo, existem instituições que se preocupam com a
questão da obsolescência tecnológica e, para tanto, desenvolveram recomendações de
formatos que podem ter uma maior durabilidade na preservação dos documentos digitais.
Uma das instituições a propor tais recomendações é o Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT), órgão subordinado ao Ministério Ciência, Tecnologia e Inovação
(MCTI). Desde 2002, o IBICT em parceira com Programa LOCKSS, da Universidade de


Stanford, desenvolve o programa chamado Rede Cariniana (IBICT, 2017) que é uma rede de
serviços de preservação digital em longo prazo de publicações eletrônicas brasileiras com
base na análise da infraestrutura tecnológica, padronização e a segurança tecnológica da
informação. De acordo com a Rede Cariniana, os formatos de arquivo tipo Office Open XML,
Office Word e Office Power Point com extensão (docx.) têm adequação média para
preservação digital. Já os formatos de arquivos tipo A-1 com extensão (.pdf), o PNG com
extensão (.png) e o QuickTime Movie com extensão(.mov) possuem alta adequação para
preservação dos documentos digitais em longo prazo (REDE CARINIANA, 2017). Assim, um
formato adequado para preservação tem características específicas como: isento de direitos
legais que restrinjam a sua utilização; uma norma emitida por um organismo oficial;
documentado abertamente através de uma especificação pública e livre; amplamente usado;
lido e escrito por múltiplas plataformas de software, incluindo código aberto; não
comprimido ou comprimido sem perdas de informação (ARQUIVO P.T, 2017). Por outro lado,
há formatos que podem vir a comprometer a preservação dos documentos em ambientes
digitais. Basicamente, surgem como antagônicos às funcionalidades acima apresentadas (P.T,
2017), formato proprietário e especificação fechada, de pouco uso, lidos em poucas
plataformas de software, código-fechado, comprimido com perdas de informação. Portanto,
a escolha dos formatos de arquivos deve levar em conta aspectos tecnológicos que apontem
para o uso preferencial de padrões abertos, preferencialmente de direito, que favorecem a
maior longevidade dos acervos digitais.
2.2 OS CODECS
Para que um documento audiovisual, especificamente, possa ser acessado e visto, ele
depende de uma tecnologia capaz de interpretar os dados denominada codec. O codec é a
implementação de uma técnica de compactação e descompactação e é usado com a
finalidade de reduzir grandes arquivos de vídeo, de modo que estes possam ser transferidos
com relativa facilidade por meio da internet (GRECH, 2003). Para que um documento de
áudio ou vídeo seja decifrado, interpretado e acessível é fundamental o uso dos codecs
(ROBERTSON, 2010). Os codecs costumam ser implementados em software, dessa forma,
caso o software do codec fique obsoleto, os arquivos que por ele foram


compactados/codificados podem deixar de ser exibidos ou mesmos perdidos, se não houver
tecnologia compatível.
Um caso interessante de ser abordado em relação à obsolescência dos codecs é o da
empresa norte-americana Sirius Publishing, criadora do codec MotionPixels, e sua
obsolescência vertiginosa no período de 1995, período marcado pela passagem do VCD para
o DVD. A empresa Sirius Publishing foi criadora também do MovieCD, um disco digital que só
era possível ser lido em computadores por meio de um codec próprio chamado MotionPixels
(LA CARRETTA, 2012). A dependência de um player virtual para que o MovieCD pudesse ser
executado gerou um condicionante que provocou desinteresse por parte dos usuários, pois
acarretou na impossibilidade de atualização de formato, tornando-o obsoleto juntamente
com o desaparecimento de seu codec. Por essas razões, o MovieCD foi a primeira mídia da
história dos acervos audiovisuais da história a desaparecer por completo. Nada restou do seu
codec, da página do seu desenvolvedor e do seu produtor. Os poucos filmes que sobraram
não podem ser reproduzidos por computadores atuais e nem por qualquer outro (LA
CARRETTA, 2012).
Assim, diante do que foi exposto, observa-se a dependência tecnológica dos
documentos audiovisuais por conta dos codecs. Imaginar que muitos documentos dessa
natureza, com valores científicos, históricos, culturais, jurídicos e administrativos, podem ser
perdidos por tais circunstâncias reforça ainda mais a necessidade de propor uma maior
conscientização da vulnerabilidade desses documentos em ambiente digital.
3 ASPECTOS TECNOLÓGICOS RELACIONADOS AOS FORMATOS DE ARQUIVO E A
PRESERVAÇÃO DIGITAL
A Câmara Técnica dos Documentos Eletrônicos do Arquivo Nacional (CTDE), por meio
do seu Glossário (2016, p. 34), define a noção de preservação digital como sendo um
“conjunto de ações gerenciais e técnicas exigidas para superar as mudanças tecnológicas e a
fragilidade dos suportes, garantindo o acesso e a interpretação de documentos digitais pelo
tempo que for necessário”. Não obstante, os profissionais que trabalham na salvaguarda
desses acervos muitas vezes não têm noção da complexidade tecnológica envolvida ou/e não
tomam consciência de tais implicações no contexto da preservação digital. Vale destacar que
a preservação digital é composta por três grupos de elementos essenciais: organizacional,



legal e técnico (GRÁCIO et al., 2020). Por conta de tal complexidade administrativa é salutar
observar os procedimentos corretos e as características fundamentais do documento digital
e sua infraestrutura tecnológica. Atentar para as características básicas dos documentos
digitais quanto à sua natureza de dependência tecnológica, ou seja, a necessidade de
processamento das informações por meio de sistemas computacionais para serem
decifrados e lidos envolvendo software e hardware; a natureza binária; a fragilidade ante as
infraestruturas tecnológicas complexas que podem, inclusive, falhar; a vulnerabilidade por
conta da rápida obsolescência tecnológica; a natureza dinâmica diferente dos documentos
não digitais, em especial, no que diz respeito à rápida disseminação da informação em
diversos tipos e formatos de arquivo, dentre outras.
Os documentos digitais em nossa sociedade atual requerem uma atenção especial
por conta de sua complexidade tecnológica, em particular, dos formatos de arquivos e os
codecs que podem ter problemas como as falhas ou obsolescências tecnológicas. Tais
complexidades podem comprometer significantemente o acesso a tais acervos, ou os
mesmos podem ser perdidos sem que haja recuperação, comprometendo dessa forma o
acesso às informações. Nesse cenário, se propõe, conforme explicitado na Figura 2, um
conjunto de aspectos a serem observados de forma atenta ao se tratar com a preservação
dos documentos digital. Em negrito e itálico observam-se os aspectos mais favoráveis para a
preservação digital, embora, no que diz respeito à natureza do arquivo, entenda-se que na
maioria das vezes não será possível usar arquivos de natureza texto puro, devido ao seu
conteúdo. Cabe destacar, ainda, que existem outros aspectos da preservação digital, ligados
à parte física do arquivo digital, que envolvem o hardware e, de forma específica, as mídias
digitais, porém esses aspectos estão fora do escopo do presente trabalho.
Figura 2 – Aspectos do contexto lógico do documento digital

Fonte: elaboração própria.



Conforme se pode sintetizar, um documento digital, do ponto de vista da natureza do
conteúdo, pode ser binário ou textual puro. Do ponto de vista do tipo do conteúdo, pode
conter texto, imagem, som ou multimídia. Documentos digitais de som ou vídeo possuem
dependência de codecs (software). Cada documento digital possui uma especificação de
formato. Da perspectiva da especificação do formato, os arquivos digitais podem ter
especificação de formato aberta – sendo denominados formatos abertos, podendo ser “de
fato” e “de direito” – ou fechada – sendo denominados formatos fechados que podem ser
apenas “de fato”.
Do ponto de vista da propriedade do arquivo, eles podem ser proprietários ou não
proprietários. Lembrando que um formato de arquivo proprietário pode ser aberto ou
fechado, enquanto os formatos não proprietários são sempre abertos. Quanto aos codecs,
eles são softwares necessários para a compressão/descompressão e codificação do conteúdo
de arquivos de som e/ou vídeo, e como software pode ser software livre, cuja fonte está
disponível publicamente, ou podem ser proprietários, sem que seu código-fonte esteja
disponível ao público. O uso de codecs livres e de formatos abertos e não proprietários é a
opção mais aconselhada para a preservação dos documentos digitais.
Observando o mapa conceitual, Figura 2 exposta acima, podemos evidenciar que a
relação de vulnerabilidade de um documento digital vai além da aplicação de uma mera
reparação de natureza técnica. Ela expõe a complexidade inerente da própria natureza
peculiar do documento digital como, por exemplo, em relação à condição a binária, aos
formatos de arquivos e aos codecs formando o contexto tecnológico que deve ser
considerado em sua plenitude. A falta de compreensão desse contexto pode acarretar
decisões equivocadas na preservação dos acervos digitais.
Nesse sentido, das contribuições acerca do trabalho pode-se destacar uma visão geral
do contexto lógico do documento digital para o profissional da informação ter
conscientização acerca das escolhas dos formatos de arquivos, bem como da questão da
dependência dos codecs para conteúdo sonoro e multimídia para serem adotados na
salvaguarda dos documentos digitais dentro do âmbito das políticas de preservação. O
profissional que trabalha na salvaguarda dos acervos digitais também necessita
compreender essas funcionalidades para que não haja, inclusive, o manuseio tecnológico



inadequado, o que pode resultar em perdas dos documentos em ambiente digital. É
necessário, portanto, um conhecimento mínimo desse contexto para trabalhar na
preservação desses acervos. A conscientização dos aspectos tecnológicos que envolvem os
documentos digitais constitui uns dos requisitos fundamentais que os profissionais precisam
ter no âmbito das políticas de preservação de documentos digitais em longo prazo.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Observam-se, nas últimas décadas, profundas transformações por conta dos avanços
tecnológicos. É inegável, por conseguinte, afirmar que a produção desses documentos
digitais inevitavelmente depende de um computador, de um software e demais
infraestruturas tecnológicas para que o documento digital seja interpretado. Com o advento
da internet, houve uma modificação na forma de comunicar, de produzir, de armazenar, de
transmitir e de acessar tais documentos nas instituições. Nesse sentido, o trabalho teve
como proposta explicitar a natureza complexa do documento digital, em especial dos
formatos de arquivos e os codecs. A necessidade de uma maior conscientização acerca da
natureza dos documentos digitais no contexto tecnológico, dos manuseios adequados dessas
tecnologias e a manutenção constante dos acervos digitais, perpassa por toda gestão de
documentos e das políticas de preservação digital de uma instituição. O profissional da
informação, nesse sentido, tem papel fundamental na salvaguarda desses acervos
tecnológicos para as futuras gerações. É necessário, igualmente, ter uma conscientização de
que a preservação digital não é algo à parte da gestão, envolve todos os aspectos
institucionais. Muitos profissionais podem não estar cientes que a não observância dessas
vulnerabilidades tecnológicas podem propiciar perdas imensuráveis ao documento digital.
Nesse sentido, propõem-se um maior debate acerca do envolvimento dos profissionais da
informação sobre o tema, bem como aquisição de conhecimentos mais aprofundados sobre
preservação digital, sobre os formatos de arquivos e sobre os codecs por meio da
qualificação profissional, pois muitas vezes esses profissionais tem contato com os acervos
digitais e sua complexidade e necessitam de uma formação mais específica para ligar com os
mesmos.

