
O FLUXO INFORMACIONAL NOS PROCESSOS DE TOMADA DE DECISÃO PEDAGÓGICAS EM
SISTEMAS DE GESTÃO DE APRENDIZAGEM
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O volume de dados produzidos em Sistemas de Gestão de Aprendizagem (LMS) possibilitam
acompanhar o desenvolvimento dos estudantes remotamente localizados por meio da análise dos
dados educacionais, contribuir para os processos de ensino e aprendizagem e subsidiar decisões
pedagógicas, de forma a otimizar a performance dos alunos e reduzir o índice de evasão. Neste
contexto, foi realizada uma revisão de literatura que explora o papel do fluxo informacional em LMS
e evidencia as relações existentes entre análise de dados educacionais e o ciclo de vida dos dados,
assim como, o papel do fluxo informacional nas tomadas de decisões pedagógicas.
Palavras-Chave: análise de dados educacionais; fluxo informacional; educação à distância.
1 INTRODUÇÃO
O sistema de ensino contemporâneo tem mostrado uma forte tendência para a
inserção de métodos, técnicas e tecnologias de Educação à Distância (EaD) que possibilitam
novas formas de aprendizagem. Esta tendência tem favorecido a utilização de recursos
tecnológicos em cursos presenciais, híbridos e a distância, inclusive, como ferramentas de
apoio às tomadas de decisões pedagógicas (DIAS JR, 2017).



A tomada de decisão pedagógica refere-se a um processo complexo que envolve
diversas etapas e variados níveis de conhecimento referente aos estudantes. Podem ser
realizada por meio de decisões intuitivas, analíticas e deliberativas, de forma que possibilitem
aos tomadores de decisão a incumbência de gerar impacto positivo na experiência da
aprendizagem, para tanto, a efetividade dessas informações é gerada por meio de dados
educacionais produzidos, entre outras fontes, a partir dos Sistemas de Gerenciamento da
Aprendizagem (LMS – Learning Management System) (PAIVA, 2017).
Paiva (2017) aponta alguns exemplos de tomadas de decisões pedagógicas que podem
ser melhor definidas a partir da análise de dados educacionais, são: necessidades de
intervenções pedagógicas em tempo hábil; identificação do desempenho do aluno ou turma;
identificação do perfil de aluno ou turma; atribuição de professor / tutor a uma turma;
definição de metodologias e táticas pedagógicas adequadas; avaliação e adequação da
didática; identificação de lacunas de aprendizagem; entre outras.
Diante da diversidade de cursos e disciplinas oferecidos e do vasto número de
estudantes matriculados, a quantidade de dados educacionais produzidos tornou-se grande,
logo, o processamento manual destes dados fica impossibilitado e não é recomendado que as
tomadas de decisões sejam realizadas unicamente por softwares educacionais (PAIVA, 2017).
Desta forma, é essencial que profissionais da educação conheçam o fluxo informacional dos
LMS e possuam habilidades e acesso a recursos tecnológicos que permita transformar a
informação para que atenda a demanda de decisões, possibilitando que estas tomadas de
decisões pedagógicas sejam pertinentes e efetivas e que possam valorizar a performance dos
alunos, buscando amenizar o índice de evasão.
Neste contexto propõem-se este trabalho que tem por objetivo compreender o papel
do fluxo informacional em LMS no apoio às tomadas de decisões pedagógicas, visando
identificar se a Ciência da Informação pode contribuir para a efetividade deste fluxo. Para
tanto, foi realizada uma pesquisa embrionária, caracterizada como descritiva-exploratória, por
buscar descrever conceitos e fatos que identifica o contexto da EaD no Brasil, a área de
pesquisa Análise de Dados Educacionais, assim como, o papel do fluxo informacional no apoio
às tomadas de decisões pedagógicas. Neste intuito foi realizada uma revisão de literatura que
considerou artigos, teses e dissertações das áreas de Ciência da Informação, Ciência da
Computação e Educação, que tratam dessas temáticas e que foram publicados a partir de


2010. As bases de dados consultadas foram: BRAPCI, anais do ENANCIB, Scielo, IEEE e Google
Acadêmico.

2 EVASÃO ESCOLAR NA EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA
A Educação a Distância tem sido considerada como um instrumento de alcance social
capaz de corrigir desigualdades de formação e participação na sociedade. Esta modalidade de
ensino apresenta especificidades próprias e se distingue da modalidade presencial por fazer
uso de sistemas tecnológicos de comunicação bidirecional e possibilita a interação pessoal
entre professores, tutores e alunos por meio de ações sistemática e conjunta de diversos
recursos didáticos pedagógicos que propiciem a aprendizagem individual e flexível (DIAS JR,
2017).
Segundo a Associação Brasileira de Educação à Distância (ABED), o número de alunos
matriculados em cursos EaD tem obtido um crescimento constante. De acordo com o censo da
educação superior realizado pelo INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira) referente ao ano de 2019, o número de alunos ingressantes na modalidade
EaD representou 43,8% do total de alunos matriculados no ensino superior (ABED, 2021; INEP,
2020). Este crescimento ocorre graças à evolução dos recursos tecnológicos e a inserção de
ferramentas tecnológicas de aprendizagem e de gestão de conhecimento, que tem ajudado a
impulsionar o surgimento de novos processos e técnicas que apoiam a educação (DIAS JR,
2017).
Apesar das inúmeras vantagens apresentadas na literatura, ainda são observadas
algumas limitações em relação a utilização dos LMS, que precisam ser superadas para que
obtenha uma maior eficácia. Alguns dos questionamentos que acompanham estas limitações
são relacionados a baixa interação humana e feedback e o elevado índice de evasão (DIAS JR,
2017; MARGARYAN; BIANCO; LITTLEJOHN, 2015; PAIVA, 2017).
Branco, Conte e Habowksi (2020) apontam que a taxa média de evasão em cursos EaD
é de 26,3%. O INEP (2020) comenta que o número de concluintes da modalidade de educação
a distância tem apresentado oscilações e em 2019 este percentual foi de 25,3%. Dentre os
motivos que levam estudantes a não concluir os cursos EaD, autores como Paiva (2017), Dias Jr
(2017) e Branco, Conte e Habowksi (2020) apontam a falta de suporte dos professores.
Para ofertar o suporte requerido aos alunos, é necessário que professores, tutores e
gestores analisem dados decorrentes das interações dos estudantes e para que isto ocorra, é



fundamental possuir ambientes com fluxos informacionais capazes de apoiar o acesso de
vários usuários simultaneamente e que promova a interação entre usuários e o ambiente
(PAIVA, 2017; DIAS JR, 2017).
Diante deste contexto, a área de pesquisa e de práticas emergentes Análise de Dados
Educacionais tem ganhado destaque por, entre outras questões, possibilitar compreender o
progresso e a performance dos alunos durante a realização dos cursos ou disciplinas e
qualificar sua interação com conteúdos e pessoas envolvidas.

3 ANÁLISE DE DADOS EDUCACIONAIS
A produção de dados, cada vez maior, demandam de análises detalhadas e voltadas
para um melhor planejamento e execução das ações educacionais. Estas análises representam
uma área de pesquisa emergente e interdisciplinar que envolve, entre outras, a Ciência da
Informação, a Ciência da Computação e a Educação e apresentam a finalidade de descobrir
relações não óbvias ou ainda não experimentadas que residem nos volumosos conjuntos de
dados (SILVA et al., 2017).
Silva et al (2017) complementa que o interesse em analisar os dados educacionais
proporcionou o tratamento realizado de maneira segregada em três linhas de pesquisa:
Educational Data Mining, Learning Analytics e Academic Analytics. A Educational Data Mining
faz uso de tarefas de mineração de dados como a análise preditiva, agrupamento e associação
de dados, aplicados a contextos educacionais e tem por objetivo descobrir comportamentos
dos estudantes, fornecendo insumos para que profissionais da educação e alunos possam
descobrir eventuais padrões (FONSECA; ARAÚJO JR., 2019; ROMERO et al., 2016).
A Academic Analytics (AA), por sua vez, tem o seu foco na utilização dos dados que são
obtidos por meio dos sistemas de informação das Instituições de Ensino. Esta linha busca
entender os dados cadastrais dos alunos e relacioná-los com a sua vivência acadêmica
(BAEPLER; MURDOCH, 2010).
A Learning Analytics (LA) é considerada parte da ciência de dados educacionais e o seu
propósito, apresentado por Pinnell (2017) e Filatro (2019), é identificar o perfil dos alunos,
coletar e qualificar o maior número possível de dados e informações referente suas interações
com os ambientes de aprendizagem, de forma a possibilitar a compreensão do progresso
destes alunos e sua performance, construir práticas pedagógicas satisfatórias, identificar
situações de risco e avaliar fatores que afetam a conclusão e o sucesso dos estudos. Os


autores ressaltam que a LA trata de percepções sobre fatores como: a capacidade, o
comportamento de aprendizagem, a previsibilidade das preocupações de aprendizagem, a
nutrição de aspectos cognitivos, entre outros.
Neto (2019) apresentou em seu trabalho quatro processos cíclicos relacionados a LA.
Em todos os processos descritos pelo autor, foi observado que podem ser aplicadas diversas
técnicas de LA, como estatística, mineração de dados, análise de redes sociais, visualização de
dados/informação, processamento de linguagem natural e outras. Também foi observado que
as etapas que constituem estes processos, consistem na coleta e análise dos dados e requer a
compreensão do fluxo dos dados/informações para que seja possível a realização das etapas
finais que resultam em feedback ou tomadas de decisão, sendo assim, o fluxo informacional é
apontado como parte essencial destes processos.

4 O FLUXO INFORMACIONAL NOS PROCESSOS DE TOMADA DE DECISÃO
Considerando a educação como um segmento que utiliza e cria informações e
conhecimentos, o fluxo informacional é considerado fundamental para o bom
desenvolvimento deste segmento, pois permite transitar os artefatos pelos quais são
considerados elementos de análise que apoiam as tomadas de decisão e requer formas
eficazes de organização informacional.
Schildkamp (2019) enfatiza que as tomadas de decisões baseadas em dados podem
contribuir para o aumento da performance dos alunos. Neste contexto, o autor ressalta que o
estabelecimento de metas específicas e mensuráveis, desempenham um papel crucial durante
todo o processo de melhoria escolar. Neste contexto, as etapas referentes ao Ciclo de Vida dos
Dados (CVD), proposto por Sant’Ana (2016), como a coleta, armazenamento, recuperação e
reutilização, devem estar relacionadas às metas, assim como as ações e os processos de
avaliação devem validar se elas foram ou não alcançadas.
Não obstante ao contexto, Schildkamp (2019) aponta ainda que a crescente
disponibilidade de dados educacionais favorece a procura por padrões sem ter hipóteses
definidas, podendo descobrir insights que nunca foram pensados. Considerando esta
afirmação, o autor sugere que a coleta de dados pode ocorrer a partir de fontes distintas e ser
realizada de maneira sistemática em resultados de avaliações, pesquisas e observações; de
maneira formal, no qual se buscam dados em registros de log de LMS; em meios informais
como observações e discussões; em dados provenientes de pesquisas científicas; e com base



em big data, na qual, é considerado pelo autor, como um importante recurso que pode levar a
novas descobertas.
No desencadeamento do fluxo informacional é preciso identificar as fontes de dados
relevantes a uma determinada demanda. Esta necessidade vem ao encontro da fase de coleta
de dados do CVD que para Torino, Vidotti e Sant’Ana (2019) esta fase “deve considerar os
aspectos relacionados ao escopo, resultados esperados, fontes, formatos de dados,
tratamento necessário à utilização, privacidade, possibilidade de integração com outros dados,
integridade física e lógica, procedência, direitos autorais, possibilidade de identificação e
recuperação futura, presença de dados que permitam a manipulação e acesso”.
Ao selecionar os dados é necessário armazená-los, de forma que eles fiquem
disponíveis para utilização futura, logo, é preciso considerar alguns aspectos para garantir esta
disponibilização, como a definição dos dados que serão mantidos, como estes dados serão
armazenados, como será assegurado a permanência, a privacidade e a qualidade destes dados
e como será possibilitado a encontrabilidade destes conjuntos de dados (SANT’ANA, 2016;
TORINO; VIDOTTI; SANT’ANA, 2019).
Durante o momento de coleta e armazenamento de dados é possível também
identificar dados que possam ser descartados. A etapa de descarte consiste na limpeza ou
desativação dos dados irrelevantes para a demanda. Para a realização desta etapa, Torino,
Vidotti e Sant’Ana (2019) relatam que é preciso ter clareza de quais dados devem ser
descartados, ter conhecimento de como estes dados estão persistidos, entender quais os
impactos que este descarte pode provocar em outros dados, no acesso e na recuperação,
além da necessidade de assegurar o descarte considerando a possibilidade de ocultá-los.
Findada a etapa de transformação de dados, estes são mapeados para estruturas
visuais, sendo esta fase intermediária entre as etapas que envolvem o tratamento dos dados e
a sua disponibilização, que pode ocorrer por meio de modelos visuais. Para a realização deste
mapeamento ocorre a etapa de Recuperação proposta no CVD. A recuperação consiste na
possibilidade de acessar, interpretar e utilizar os dados, desta forma, é necessário definir quais
dados armazenados serão recuperáveis. Para isto, Torino, Vidotti e Sant’Ana

(2019)

comentam que é preciso estabelecer “público-alvo, escopo, acesso à base de armazenamento
ou estabelecimento de base específica para a recuperação, frequência de atualização, níveis
de acesso, direitos de acesso, qualidade e privacidade dos dados, possibilidade de integração
de datasets e recuperação para utilização em longo prazo”.


Sant’Ana (2016) e Torino, Vidotti e Sant’Ana (2019) destacam que a realização de
todas as fases do CVD requer conhecimentos e habilidades específicas provenientes das áreas
da Ciência da Informação e da Ciência da Computação e, também, os autores enfatizam que
estas fases estão permeadas pelos fatores: “privacidade, integração, qualidade, direitos
autorais, disseminação e preservação”.
As fases evidenciadas no CVD são claramente observadas nas técnicas aplicadas nos
processos de análise de dados educacionais, adicionando a estes, a necessidade de
conhecimentos e habilidades específicas da área da educação. Estas fases auxiliam o
estabelecimento do fluxo informacional em sistemas de informação educacionais e em LMS
que possibilitam apoiar as tomadas de decisões pedagógicas em tempo hábil. Entretanto, se
faz necessário estabelecer um fluxo informacional para LMS que possibilite guiar gestores,
professores e tutores na utilização destas tecnologias para que estas tomadas de decisões,
sejam dirigidas por dados educacionais em tempo de curso.
Neste contexto, o fluxo informacional pode ser compreendido como uma sequência de
eventos que transita entre a obtenção dos dados e a geração do conhecimento em um
ambiente específico, agregando valor representativo para o sucesso educacional.
No contexto atual, são encontrados na literatura trabalhos que relatam sobre o
desenvolvimento de pesquisas e de tecnologias referentes a análise de dados educacionais,
como, entre outros, os trabalhos de: 1) kharade e Wagh (2016) que versa a necessidade de
implementação de sistemas de análise de dados educacionais e propõem estratégias para esta
implementação, estabelecendo 4 etapas principais, sendo o pré-processamento de dados, a
criação do modelo preditivo, a criação do modelo de validação e a Análise preditiva com
tomada de decisões ativadas; 2) Aulia e Wapada (2019) apresenta a Mineração de Processos
Educacionais como uma subárea de estudos da Mineração de Dados Educacionais. Neste
estudo os autores desenvolveram uma aplicação que objetivou realizar a análise exploratória
de dados e o pré-processamento de registros de log do Moodle para serem utilizados em
mineração de processos; 3) Riestra-González (2021) utilizam a aprendizagem de máquina para
criar modelos para a previsão inicial do desempenho dos alunos; 4) Kadoic e Oreski (2018)
abordam os plugin SmartKlass e Inspire Analytics. O SmartKlass identifica alunos que estão
com atividades atrasadas ou que as atividades não foram desafiadoras. O plugin Inspire
Analytics prevê alunos que estão em risco de não conclusão do curso devido ao baixo
engajamento.


Embora sejam encontrados na literatura estes e outros trabalhos, Schildkamp (2019)
relata que, ao considerar a natureza e a complexidade das tomadas de decisões pedagógicas,
ainda se faz necessário melhor compreender como estes recursos podem ser utilizados para
ampliar o potencial uso de dados educacionais, logo necessita-se de pesquisas que se
concentram em como fazer com que os dados sejam utilizados em uma rotina organizacional
que leve a melhoria sustentável para todas as partes interessadas nos processos de ensino e
aprendizagem, e neste contexto, a Ciência da Informação pode contribuir.
A Ciência da Informação apresenta, dentre outras, a preocupação com o
aprimoramento e com a construção de ambientes digitais que atendam às necessidades
informacionais de seus usuários e tem demonstrado preocupações com a questão da
qualidade dos recursos informacionais, valorizando o fluxo informacional como meio de
agregar valores aos sistemas de informação e comunicação. Neste contexto, pode-se
considerar que esta ciência possibilita aprimorar a compreensão dos cenários de dados
educacionais, assim como, melhorar as técnicas e ferramentas aplicadas aos processos de
ensino e aprendizagem, mediados por recursos de tecnologias de informação e comunicação,
como os LMS.
Desta forma, projetos interdisciplinares envolvendo a Ciência da Computação e a
Educação têm buscado identificar e desenvolver práticas e métodos que aprimorem a
disponibilização, acesso, uso e reuso da informação geradas em ambientes educacionais.
Incluir a Ciência a Informação nesta mútua colaboração, aplicando suas ferramentas como o
CVD supracitado, pode otimizar a aplicação dos dados educacionais e propiciar uma melhor
utilização destes sistemas por seus usuários. Estes projetos podem valorizar sistemas
educacionais, por meio de recursos tecnológicos que aprimoram a troca de informação e
possibilita melhorar o suporte informacional ofertado a professores e tutores, como apoio em
seus processos de tomada de decisão pedagógicas.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com o imenso volume de dados educacionais gerados, há uma dificuldade emergente
para professores, gestores e tutores na obtenção de informações necessárias que os orientem
em suas tomadas de decisões pedagógicas. Diante deste desafio, evidencia-se a necessidade
de melhor compreender a área de pesquisa relacionada à análise de dados educacionais como
elemento de suporte às tomadas de decisões pedagógicas.


Neste contexto, pesquisas multidisciplinares têm se tornado um importante
instrumento para a utilização adequada de dados e informações. Por meio delas tem sido
possível ampliar os benefícios e o potencial da utilização dos dados. No campo educacional, as
evidências obtidas nesta revisão de literatura, permitem concluir que a análise de dados
favorece a descoberta de relações não óbvias ou ainda não experimentadas que residem nos
volumosos conjuntos de dados e estas descobertas podem ser utilizadas no apoio a tomadas
de decisões pedagógicas relacionadas à qualidade da educação e ao desempenho dos alunos,
visando inclusive, reduzir o índice de evasão.
Para tanto, é essencial explorar as maneiras pelas quais a informação é representada
em sistemas educacionais como os LMS, buscando perceber todo o potencial dos dados
educacionais e melhorar as formas de utilizar estes dados. Diante desta observação, ressalta a
relevância da Ciência da Informação, por ser uma área caracterizada por sua
interdisciplinaridade e que se dedica a estudos relacionados à informação, conhecimento e a
gestão da informação, preocupando-se em aprimorar ou construir ambientes digitais que
visam atender as necessidades informacionais dos usuários.
No escopo deste projeto, a Ciência da Informação busca qualificar os dados e o acesso
à informação, fator este, determinante para a efetivação dos fluxos informacionais em
sistemas de gestão da aprendizagem. Nesse sentido, estudos sobre o fluxo informacional,
assim como as formas de difusão dos conhecimentos obtidos a partir das análises de dados,
podem trazer subsídios à Ciência da Informação sobre a importância em gerenciar a estrutura
tecnológica associada a análise de dados educacionais. Além disto, a compreensão do fluxo
informacional permite conceber modelos específicos e capazes de ampliar o suporte às
tomadas de decisões e desenvolver competências pedagógicas que favoreçam professores,
tutores e gestores à gerar impactos positivos nos processos de ensino e aprendizagem de
forma a ampliar a performance dos alunos e reduzir a evasão escolar.
Com o desenvolvimento desta revisão embrionária, foi possível identificar um
aprimoramento no desenvolvimento de LMS, no que diz respeito à utilização de dados
educacionais para descoberta de conhecimentos, considerando as diversas tecnologias
disponíveis. Entretanto, acredita-se que sejam necessários ampliar os estudos referentes a
qualidade dos fluxos informacionais em sistemas educacionais no âmbito da Ciência da
Informação, buscando identificar o papel da informação em cada etapa, melhor compreender
como os diversos recursos tecnológicos possam ser associados de maneira que possibilitem



ampliar o potencial do uso de dados educacionais, caracterizar um fluxo informacional e,
ainda, sensibilizar e apoiar tomadores de decisões pedagógicas na interação entre alunos,
professores e tutores e, consequentemente, contribuir para melhorar a performance destes
alunos.
Esses desafios e oportunidades estão inseridos na Ciência da Informação ao considerar
que esta área pode aprimorar a compreensão dos dados educacionais obtidos por meio dos
sistemas de gestão de aprendizagem e tornar eficaz a organização e a recuperação da
informação nestes ambientes, visando atender as necessidades pedagógicas. Ainda, acreditase que esta Ciência pode contribuir com o aprimoramento dos LMS, ao incorporar seus
processos tradicionais, como o CVD, para as tarefas de análise e recuperação de dados
educacionais e também, ao inserir questões fundamentais que permitam identificar
elementos essenciais para o cenário de dados educacionais.
