
REQUISITOS DE RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO: IDENTIFICAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO COM
BASE NOS CONCEITOS DE PRECISÃO E REVOCAÇÃO1
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo:
Considerando a importância de uma boa definição de requisitos para mecanismos de busca para que
haja recuperação efetiva da informação, objetiva-se identificar, na literatura da Ciência da Informação
(CI) prioritariamente e da Computação, se forma secundária, possíveis requisitos para recuperação da
informação (RI) e relacioná-los às medidas de precisão e revocação. A necessidade de identificação de
requisitos de RI surgiu em pesquisa de doutorado com o objetivo de compor uma das etapas de uma
metodologia de arquitetura da informação. Procedeu-se à pesquisa bibliográfica sobre RI e
mecanismos de busca para identificação e extração desses requisitos, além de revisão narrativa,
conforme bibliografia estudada no decorrer da pesquisa. Como resultado, observa-se que a maior
parte dos itens identificados pode ser classificado como dispositivos de precisão ou revocação, o que
permite validá-los como requisitos de RI e consolidá-los como um instrumento para identificação de
requisitos de busca em sistemas de informação bem como para avaliação de bases de dados quanto à
ferramenta de busca.

Palavras-Chave: Recuperação da Informação; Mecanismos de busca; Requisitos para Sistemas de
Informação; Arquitetura da Informação.


1 INTRODUÇÃO
Os profissionais da informação atuam nos ambientes informacionais mais diversos e
exercem atribuições que vão além do escopo dos ambientes de bibliotecas, arquivos e
museus. A necessidade de atividades voltadas para os ambientes informacionais digitais é
cada vez maior, e, nesse contexto, destacamos a definição, modelagem e avaliação de bases
de dados e outros repositórios de informações e o levantamento de requisitos para sistemas
de informação e ambientes informacionais digitais. Um dos aspectos centrais destes
ambientes é a recuperação da informação, em que vários de seus requisitos deverão orientar
a forma de organização e armazenamento de dados, metadados, informações e documentos
nestes repositórios. Para isso, é importante que haja uma definição de requisitos de
recuperação da informação e acredita-se que um artefato que liste os possíveis requisitos
seja de grande utilidade para esta tarefa.
A necessidade de uma lista de requisitos de RI surgiu durante a elaboração de uma
metodologia de arquitetura da informação (AI) desenvolvida na tese “Modelagem da
informação legislativa: arquitetura da informação para o processo legislativo brasileiro”
(BRANDT, 2020). Assim, um estudo para identificação de possíveis requisitos de RI para
mecanismos de busca foi realizado nesta pesquisa. Além de sua utilidade como etapa da
metodologia de AI citada, acredita-se que a publicação dos requisitos encontrados por meio
de artigo encontre um público mais abrangente, contribuindo para a disseminação desse
resultado específico da pesquisa, o qual poderá ser utilizado também em outros contextos.
Assim, este artigo traz o estudo realizado durante a tese para elaboração de um
instrumento que reúne, de forma abrangente, os possíveis requisitos de recuperação da
informação e suas respectivas definições. Além disso, os requisitos encontrados foram
relacionados aos dispositivos de precisão e revocação, essenciais para a RI. Acredita-se que
tal instrumento seja de utilidade para profissionais que atuam nesta área bem como para
pesquisadores, que poderão utilizá-lo como ponto de partida para novos estudos e
complementá-lo de acordo com suas necessidades acadêmicas. Para isso, buscou-se na
literatura da Ciência da Informação (CI), prioritariamente, e da Computação, de forma
subsidiária, os requisitos de recuperação da informação elencados pelos autores. Os


requisitos foram analisados e classificados quanto aos dispositivos básicos de RI (precisão e
revocação) e, então, foi elaborada uma proposta de sistematização.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa que utilizou como metodologia a pesquisa
bibliográfica, recorrendo-se à literatura clássica de RI para identificar suas origens e seu
desenvolvimento, além de buscar possíveis requisitos. Após contextualizar o histórico da RI,
foram buscados os termos “recuperação da informação” e “requisitos”, nos artigos de CI,
utilizando-se a base de dados Brapci - Base de dados em Ciência da Informação. As buscas
foram realizadas em 2017, de forma ampla (busca em todos os campos) e não foram
encontrados registros que atendessem aos critérios. Assim, foram utilizados documentos
estudados no decorrer da pesquisa de doutorado que tratavam deste assunto, configurando
uma revisão narrativa da literatura. Os itens elencados como requisitos encontrados foram
analisados, categorizados e compilados, resultando em uma tabela com as possibilidades de
implementações para RI. Esses requisitos foram avaliados com base nos conceitos de
precisão e revocação, essenciais na RI e os quais contribuem para a validação da CI como
ciência.
O artigo apresenta na seção 2 um breve histórico da Recuperação da informação e os
principais conceitos envolvidos, em seguida traz os requisitos de Recuperação da Informação
encontrados na pesquisa, na seção 3, e, posteriormente, os resultados são apresentados na
seção 4, com uma tabela de compilação dos itens e discussões a respeitos dos requisitos
encontrados. A seção 5 finaliza com as considerações finais sobre a pesquisa e sua utilidade
para a CI.
2 RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO
A Recuperação da Informação é uma disciplina nuclear da Ciência da Informação,
consumindo grande parte dos esforços e recursos na área, além de ser considerada uma das
maiores responsáveis pela interdisciplinaridade da CI (SARACEVIC, 1995). Considera-se a
Recuperação da Informação como um dos grandes objetivos da CI, já que os principais
processos e técnicas da disciplina são realizados com este propósito. Como exemplo, temos
os processos de organização da informação e do conhecimento, que abarcam a elaboração
de vocabulários e classificações, a catalogação bibliográfica, a indexação de assuntos e todos
os demais processos técnicos operados nos ambientes de informação.



A Arquitetura da Informação é também uma área intimamente relacionada com a
Recuperação da Informação. Seus sistemas e elementos básicos como sistemas de
organização, taxonomias e metadados são modelados com o objetivo de facilitar a
recuperação de informações do ambiente informacional. Além disso, o sistema de busca da
AI é, essencialmente, um sistema de recuperação da informação:
A recuperação da informação está fortemente presente nos estudos da
ciência da informação, bem como na arquitetura da informação. Os
sistemas de recuperação da informação operam por sentenças lógicas
analisadas dos documentos (entenda-se aqui como documento todo e
qualquer suporte com informações registradas), formando um conjunto de
características que indicam o conteúdo dos documentos. Este conjunto de
propriedades é ordenado de acordo com a pertinência das necessidades
dos usuários. (ROBREDO et al, 2008)

O Dicionário de Biblioteconomia e Arquivologia de Cunha e Cavalcanti (2008, p. 307)
traz as seguinte definições para a expressão Recuperação da informação:
1. Restituição de dados constantes do sistema para obtenção de
informações específicas ou genéricas. A restituição, ou recuperação,
abrange o processo total de identificação, busca, encontro e extração da
informação armazenada. Nesta operação, não se incluem, nem a
criação, nem a utilização posterior das informações ou dos dados.
2. A recuperação de dados, informações ou documentos de uma coleção
ou acervo a partir de um pedido formulado.
3. Ação, métodos e procedimentos que tem por objetivo extrair de um
conjunto de documentos informações desejadas. (AFNOR)
4. Área que estuda as técnicas de tratamento, armazenamento e
recuperação da informação num arquivo ou acervo de documentos,
com o objetivo de atender às necessidades de informação do usuário.

A Recuperação da Informação não deve ser vista com um fim em si mesma, mas
como um meio de levar a informação até o usuário. Ou seja, o grande objetivo final da
recuperação está na disseminação da informação e na satisfação das necessidades de
informação do usuário. O acesso à informação se dá, em grande parte das vezes, a partir do
resultado de uma busca em um sistema de recuperação da informação.
O termo Recuperação da Informação foi cunhado por Calvin Mooers, em 1950: "O
problema de direcionar o usuário a informações armazenadas, algumas das quais podem ser
desconhecidas para ele é o problema da 'recuperação da informação" (MOOERS, 1950, p.
572, tradução nossa). Mooers (1950, 1951), em uma analogia com a teoria matemática da
comunicação, afirma que o usuário (destinatário) ao invés do emissor (remetente) é



participante ativo na recuperação da informação e que o objetivo é encontrar, no menor
tempo possível, as mensagens (informações) de interesse do usuário.
Os primeiros estudos de Recuperação da Informação como disciplina começaram nos
anos 1960. Vickery (1965) afirma que, em 1961, a RI estava começando a se firmar como
uma disciplina unificada e em 1965 é reconhecida como disciplina. A disciplina trouxe
consigo os conceitos de relevância, precisão e revocação. A relevância é a avaliação do
usuário em relação a quantidade de documentos recuperados que atendem suas
necessidades de informação, conforme explica Lancaster (2004, p. 14) “a relação entre um
documento e uma necessidade de informação ou entre um documento e um enunciado de
necessidade de informação (uma consulta)”.
Na perspectiva da Ciência da Computação, a Recuperação da Informação é
classificada como uma área e há dois pontos de vista, um com foco no computador e outro
com foco no usuário:
Na visão centrada no computador, a RI consiste principalmente na
construção de índices eficientes, no processamento de consultas com alto
desempenho e no desenvolvimento de algoritmos de ranqueamento, a fim
de melhorar os resultados. Na visão centrada no usuário, a RI consiste
principalmente em estudar o comportamento do usuário, entender suas
principais necessidades e determinar como esse entendimento afeta a
organização e a operação do sistema de recuperação. (BAEZA-YATES;
RIBEIRO-NETO, 2013, p. 1).

Para Baeza-Yates e Ribeiro Neto (2013), a área de RI cresceu muito comparada aos
objetivos iniciais de indexação de documentos de uma coleção para busca e atualmente
inclui modelagem, classificação de textos, arquitetura de sistemas, interface de usuário,
visualização de dados, filtragem e linguagem, deixando clara a necessidade de relação entre
as áreas de informação e de tecnologia.
A área de Recuperação da Informação foi bastante impactada com o surgimento da
World Wide Web no início dos anos 1990. O desafio deixou de ser a recuperação de
documentos e informações em coleções específicas e controladas como bibliotecas e bases
de dados e passou a ser em um ambiente digital que pode ser considerado "infinito", já que
consiste em um repositório universal, amplo e acessível pelo mundo todo, tanto para
inclusão quanto para busca de informações. Além disso, a existência dos hiperlinks,
conectando informações neste grande repositório, mudou completamente a forma como os
usuários recuperam e, principalmente, selecionam informações.



Surgem então os chamados motores ou mecanismos de busca na web. "A busca na
web é a aplicação mais proeminente da RI e suas técnicas [...] a web teve um grande impacto
no desenvolvimento da RI" (BAEZA-YATES; RIBEIRO-NETO, 2013, p. 12). Um dos impactos está
relacionado ao armazenamento dos documentos, que é descentralizado, demandando que o
mecanismo de busca faça uma coleta prévia para que eles sejam indexados e possam ser
recuperados. Além disso, as informações são inseridas na web a todo momento, seu volume
aumenta exponencialmente, assim como a quantidade de usuários executando buscas. Isso
requer alto desempenho no processamento da busca, em especial no atual contexto do big
data, o que trouxe avanços nas tecnologias desses motores. As grandes empresas
especializadas em busca na web Yahoo e Google "[...] têm melhorado e contribuído com o
desenvolvimento do processo de recuperação, pesquisando e aplicando novos métodos e
conceitos que tendem a facilitar, agilizar e tornar eficaz o processo de recuperação da
informação na Web". (SANTAREM SEGUNDO, 2010, p. 40).

2.1 Precisão e revocação
A literatura clássica sobre RI aponta os critérios de precisão e revocação como
medidas de avaliação da recuperação da informação, e, consequentemente, do sistema de
recuperação da informação (VICKERY, 1965; SHARP, 1965; LANCASTER, 1968, 2004;
BAEZA-YATES; RIBEIRO-NETO, 2013). Para Lancaster (1968), precisão e revocação são as
medidas de performance mais importantes para um sistema de informação.
Precisão é a “qualidade informativa dos documentos recuperados por um sistema,
para atendimento de pedidos relativos a temas específicos” (CUNHA; CAVALCANTI, 2008, p.
289), e representa uma medida que indica, entre os documentos recuperados em uma
busca, a quantidade de documentos relevantes. A revocação indica o número de
documentos relevantes recuperados dentre todos os documentos relevantes da coleção.
Conforme definido por Lancaster (2004), a revocação é a capacidade de recuperar
documentos úteis, enquanto a precisão é a capacidade de evitar documentos inúteis.
A precisão está relacionada, portanto, a buscas mais específicas, que utilizam mais
critérios ou argumentos, e, assim, recuperam menos itens não relacionados à necessidade de
informação do usuário. Já a revocação deve aumentar o número de itens recuperados, e,
para isso, a expressão de busca traz menos argumentos e critérios, ou seja, é mais genérica.
As medidas são inversamente proporcionais: quanto maior a precisão, menor tende a ser a



revocação, e vice-versa. Dessa forma, ambas devem ser consideradas importantes na
construção de um motor de busca: o sistema deve permitir a construção de argumentos de
busca que priorizem a precisão ou a revocação, a depender da necessidade de informação.
[...] o pesquisador é capaz de variar a performance de precisão e revocação
para uma busca particular por meio da adoção de estratégias de busca. [...]
Dada a habilidade de variar a expressão de busca (com o objetivo de
recuperar mais documentos ou menos documentos conforme a situação
demandar), com a subordinação e superordenação das categorias, com o
uso de sinônimos ou com outra técnica, somos capazes de executar buscas
com diferentes níveis de generalidade. [...] Então podemos decidir entre
sacrificar a precisão para obter uma alta revocação, ou sacrificar a
revocação para obter uma busca mais precisa, ou podemos trabalhar num
meio termo. (LANCASTER, 1968, tradução nossa, p. 71)

Esses conceitos permitiram, por meio de fórmulas matemáticas, realizar experiências
repetíveis e quantificar os objetivos de recuperação de informação. Svenonius (2000) explica
que essa quantificação dos objetivos de RI em termos de variáveis de precisão e revocação
torna possível o estabelecimento de proposições sobre o impacto de vários fatores
(especificidade da indexação, profundidade da indexação e tamanho do vocabulário) para a
efetividade da recuperação. Essas proposições que expressam relações entre as variáveis são
científicas, no sentido em que representam generalizações de alto nível sobre o objeto de
estudo, o que contribui com o status de ciência da Ciência da Informação.

3. REQUISITOS PARA MECANISMOS DE BUSCA
Os mecanismos de busca (search engine) realizam a recuperação da informação
pontual nos sistemas de informação e demais ambientes informacionais digitais e devem ser
elaborados com base nos requisitos técnicos necessários. Os requisitos devem variar
conforme o ambiente informacional, já que alguns terão necessidades mais complexas, como
busca booleana e integração com vocabulários controlados, enquanto outros serão mais
simples e uma busca nos metadados de assunto ou até mesmo no texto completo já seria o
suficiente.
Segundo Vickery (1965), quando surgiam os primeiros sistemas de recuperação da
informação, não havia resposta clara sobre as características que deveriam ser adotadas em
um sistema de recuperação da informação (SRI), e que a resposta deveria ser baseada na
compreensão do ambiente informacional como um todo: uso, organização e equipamentos



de cada tipo de sistema, avaliação de seus propósitos, parâmetros e performance, ou seja,
uma análise completa dos sistemas de recuperação. A afirmação do autor continua válida
nos dias atuais.
Um dos achados da pesquisa foi o artigo de Cianconi (1994), que identifica requisitos
desejáveis para escolha de um SRI com bases textuais e imagens. Para a autora, devem ser
levados em conta critérios:
●

relativos ao sistema: compatibilidade, integração e interoperabilidade, facilidade de
uso, customização etc;

●

relativos à informação: natureza da informação, necessidade de integração de
informações estruturadas e não estruturadas, uso da informação, atualização e
crescimento da base de dados etc;

●

relativos ao uso: objetivo de arquivamento, de busca em dados textuais, de
recuperação por palavras-chave, etc.

Cianconi (1994) especifica que, quanto às necessidades de busca, devem ser
considerados:
●

Busca por comandos: Permite o uso de operadores booleanos, operadores de
proximidade no texto com indicação de intervalo de palavras, operadores de
comparação etc.

●

Busca orientada por menus: Através de opções do menu. Convém observar que o
menu é útil para o iniciante, porém à medida que o usuário se torna experiente, acha
cansativo ter que ir e vir em telas de menu apenas. Combinar opções de menu e
comandos tem sido uma estratégia adotada com sucesso.

●

Busca baseada em hipertexto: Os sistemas de hipertexto podem ser implementados
de diferentes modos. É preciso observar se corresponde às expectativas. Por
exemplo: se é possível voltar ao ponto de partida, refazendo o caminho inverso; se
permitem associar textos, imagens, arquivos e programas entre si; se existe, além da
navegação, a possibilidade de busca por comandos. (CIANCONI, 1994, p. 251)

Apesar do trabalho supracitado datar de um período pré-web, a autora traz vários
conceitos relacionados à AI para web e à encontrabilidade da informação. O que Cianconi
(1994) denomina como “busca orientada por menus” e “busca baseada em hipertexto”
atualmente são conhecidas por “navegação”. A autora considera ainda critérios mais
específicos para a linguagem de busca, apresentados no quadro 1 a seguir:


Quadro 1 - Recursos de recuperação da linguagem de busca
Recurso

Descrição

1. Lógica Booleana

Capacidade de efetuar a busca utilizando os operadores lógicos E,
OU, NÃO, de modo a precisar melhor o que se deseja recuperar

2. Busca no contexto

Capacidade de especificar o contexto no qual as palavras aparecem,
identificando termos próximos no registro. Ou seja, indicar a
vizinhança ou intervalo entre termos no campo, na frase, no
parágrafo, no documento etc., recuperando palavras precedidas ou
seguidas de outras.

3. Por comparação

Capacidade de permitir comparações entre conjuntos, geralmente
utilizando operadores como > < = (aplicável principalmente a datas,
campos numéricos).

4. Truncamento ou
mascaramento

Aumento da capacidade de recuperação através do mascaramento
de caracteres no início, meio ou final de uma palavra (geralmente
com símbolos como #, *, ?).

5. Busca por listas de
sinônimos e/ou tesauro

Facilidade de utilizar vocabulários controlados para auxiliar a
consulta.

6. Capacidade de recuperar Capacidade de acesso a informações em bases de dados textuais
informações em diferentes (não estruturadas) e em bases de dados estruturadas — relacionais
formatos de arquivo
ou não —, em planilhas etc.
7. Capacidade de salvar
buscas

Permite guardar as buscas efetuadas para reutilização posterior.

8. Sort

Possibilidade de reorganizar as saídas na tela ou em relatórios
impressos.
Fonte: Elaborado pelas autoras com base em Cianconi (1994, p. 252)2

Em uma obra mais recente, de 2010, Morville e Callender afirmam que a busca deve ter
como foco a experiência do usuário. Os autores propõem um checklist de itens que devem
ser verificados na implementação de um sistema de busca, que inclui: arquitetura do
sistema,

performance,

formatos

de

arquivos,

integração,

controle

de

acesso,

funcionalidades, implementação, modelo de negócio (preço) e credenciais do vendedor
(MORVILLE; CALLENDER, 2010). Dentre esses itens, considerou-se que devem fazer parte dos
requisitos de RI os seguintes:

2

Extraído da tese (BRANDT, 2020)


●

Performance: identificar quantas buscas simultâneas são possíveis, qual o número
máximo de fontes e qual o tamanho máximo do repositório de dados;

●

Formatos de arquivo: verificar os tipos de conteúdos e formatos de dados (HTML,
PDF etc) possíveis, se o sistema lida com dados estruturados e não-estruturados;

●

Integração: verificar se segue padrões para interoperabilidade;

●

Funcionalidades: Analisar se o sistema suporta texto completo e metadados,
operadores booleanos, wildcards, stemming, stop words, busca por proximidade e
auto-correção. Verificar qual algoritmo é utilizado para ranqueamento, se há opções
para refinamento da busca e se os resultados podem ser salvos, impressos e
compartilhados.

Os demais itens do checklist dizem respeito a questões essencialmente tecnológicas
(nível técnico) e relacionadas a modelos de negócio para aquisição ou desenvolvimento de
ferramentas. Morville e Callender (2010) apresentaram também itens a serem avaliados nas
ferramentas de busca:
●

Velocidade de resposta do motor de busca: deve ser rápido;

●

Ajuste de relevância: considerar critérios de ordenação do resultado da busca, como
popularidade, conteúdo, tipo, data e diversidade;

●

Navegação e filtros: considerar se é possível customizar facilmente a ordenação e
filtrar resultados, verificar se há navegação facetada e se é rápido;

●

Busca federada: verificar como o sistema lida com busca em múltiplas bases ou
índices e o impacto na velocidade;

●

Ferramentas linguísticas: verificar se é possível integração com tesauros e cruzamento
de vocabulários e se há auto categorização e extração de entidades;

●

Análise das buscas: checar se há ferramentas para mensuração e análise de
comportamento do usuário e API para compartilhamento e reuso desses dados.

Rosenfeld, Morville e Arango (2015) elencam, no âmbito do sistema de busca da
arquitetura da informação para web e demais dispositivos, itens que consideram como
blocos construtores da questão de busca. Segundo os autores, além dos algoritmos de busca,
há vários outras coisas que afetam os resultados de uma busca e citam como exemplos:
● Corretor ortográfico;
● Ferramentas fonética;
● Ferramentas de derivação ou truncamento (stemming);



● Processamento de linguagem natural;
● Vocabulários controlados e tesauros.

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
Cada um dos itens das listas propostas por Morville e Callender (2010) para checklist
e avaliação e dos itens identificados por Rosenfeld, Morville e Arango (2015) pode ser
traduzido em um ou mais requisitos que devem ser implementados em um SRI. Assim,
definem-se possíveis requisitos para recuperação da informação, desmembrados de cada um
dos itens, com base na proposta de Cianconi (1994) – quadro 1. Tais requisitos, relacionados
ao item de avaliação ou checklist correspondente, são apresentados no quadro 2, a seguir.
Com isso, os requisitos foram classificados como dispositivos de precisão e revocação.
Quadro 2 - Requisitos a serem considerados em um SRI
Item

Requisito(s)

Dispositivo

Performance /
Velocidade de
resposta

O mecanismo de busca deve retornar resultados em até xx
segundos.

Formatos de
arquivo

O sistema deve armazenar e executar busca em arquivos nos
formatos xxxx (verificar os formatos necessários) e deve
executar busca em informações estruturadas (metadados) e
não-estruturadas.

Integração

O sistema deve permitir integração com instrumentos de
controle terminológico e com outros sistemas.

ambos

Funcionalidades

Deve permitir pesquisa textual unificada (busca livre) - campo
de pesquisa único, com opção de escolha dos locais de
consulta, podendo ser selecionada mais de uma opção ou não
selecionar (busca em todos os campos).

ambos

Deve possuir lógica booleana - uso dos conectores AND, OR,
NOT (E, OU e NÃO) indicando para o sistema de busca como
deve ser feita a combinação entre os termos ou expressões de
uma pesquisa.

AND, NOT:
precisão
OR:
revocação

Deve permitir pesquisa por proximidade - uso do conector
“NEAR” para buscar palavras aproximadas em qualquer
ordem. O operador será sempre utilizado com um número,
que indica a delimitação de distância entre as palavras,
podendo ser escolhido livremente.

N/A

revocação

precisão



Permitir truncamento com uso de caracteres “wildcards” (*)
em substituição a um ou mais caracteres no argumento de
busca, de modo a permitir que se considere na busca um
termo e também suas variações singular/plural,
masculino/feminino, prefixos/sufixos e grafias próximas

revocação

Permitir pesquisa por intervalo de parâmetros: o sistema deve
aceitar como argumento de pesquisa um intervalo de valores.
Ex: ano 2000 a 2005.

precisão

Deve possuir busca de termo exato com uso de aspas:
permite buscar por termos compostos, pequenas frases ou
termo exato.

precisão

Combinação das aspas e do truncamento no argumento de
pesquisa para pesquisar variações de um termo composto,
como “polici* milit*”.

precisão

Permitir que o sistema faça buscas por termos similares
foneticamente (busca fonética), de modo a se recuperar
termos com grafias próximas, singular/plural, com acento e
sem acento, com cedilha e sem cedilha etc.

revocação

Permitir adoção de lista de “stop words”, que são artigos,
preposições e outras palavras que devem ser desconsideradas
na busca ao serem digitadas pelo usuário.

precisão

Permitir que a tela de resultados apresente opção para
execução de nova pesquisa sem precisar sair da tela.

N/A

Possibilitar a seleção de itens do resultado para inclusão em
“cesta”. Incluir opção para selecionar todos ou desfazer toda a
seleção.

N/A

Possibilitar que os resultados das buscas e seleções de
resultados sejam salvos, impressos, compartilhados e
exportados.

N/A

O resultado da pesquisa deve informar quais foram os
critérios utilizados para se chegar àquele resultado e a data
em que foi feita a pesquisa.

N/A

Ajuste de
relevância

Permitir ordenação dos resultados de busca de acordo com o
critério definido pelo usuário, como: por popularidade por
maior ocorrência do termo pesquisado (relevância) por data

precisão

Navegação e filtros

Incluir filtros definidos pelo usuários do sistema (área de
negócio)

precisão

Permitir navegação entre as páginas de resultados,
possibilitando ao usuário navegar de uma página para a

N/A



seguinte, para a anterior, ou saltar diretamente para uma
página especificada
Permitir refinamento dos resultados da busca

precisão

Busca federada

O motor de busca deve ser capaz de realizar pesquisa em
vários bancos de dado ao mesmo tempo, sem prejudicar o
tempo de resposta

revocação

Ferramentas
linguísticas

Incluir o recurso autocompletar e / ou autossugestão

revocação

Deve haver integração com o tesauro ou vocabulário da
instituição ou processo de trabalho
Sugerir valores similares de parâmetros quando o resultado
de uma pesquisa for vazio ou mínimo. Carregar a ferramenta
com listas de termos similares
Processamento de linguagem natural
Análise das buscas

A ferramenta deve guardar log de buscas: termos mais
buscados, termos com busca negativa, quantidade de buscas
por período etc.

ambos
revocação

precisão
N/A

Fonte: elaborado pelos autores3

Verificou-se que 19 dos 26 requisitos correspondem a critérios que contribuem para o
aumento da precisão ou da revocação, dependendo de como o requisito for utilizado em
cada busca, corroborando a ideia apresentada anteriormente pela literatura de RI, bem
como mostrando pertinente a proposta dos autores pesquisados (CIANCONI, 1994;
MORVILLE; CALLENDER, 2010; ROSENFELD; MORVILLE; ARANGO, 2015).
Assim, considera-se que o quadro 2 pode ser utilizado como um guia para definição
de requisitos de recuperação da informação para sistemas de informação dos variados
ambientes informacionais digitais.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A definição dos requisitos necessários para recuperação da informação de um SRI é
uma etapa crucial para o sucesso de um sistema de informação. Nos ambientes digitais
atuais, poucos são os que não necessitam de um mecanismo de busca: até mesmo para
encontrar um aplicativo no celular, muitas vezes é necessário utilizar o buscador. A
quantidade de informações é cada vez maior, tornando mais difícil sua organização

3

Extraído da tese, com adaptações (BRANDT, 2020)


unicamente por taxonomias navegacionais, e a premissa para que os usuários utilizem e
tenham uma boa experiência de uso em um ambiente informacional é que a informação
necessária seja encontrada. Com isso, a inclusão do mecanismo de busca é recomendada
para esses ambientes, consistindo em um dos sistemas da Arquitetura da Informação: o
sistema de busca.
Este trabalho realizou a identificação e a extração de requisitos para ferramentas de
busca, compilando-os e sistematizando-os em uma tabela que visa apoiar o trabalho de
profissionais da informação, bibliotecários e demais interessados em realizar um
levantamento de requisitos para ferramentas de busca para um sistema ou ambiente de
informação digital. O compilado de requisitos, classificados em sua maioria como itens que
atuam nas dimensões da precisão ou da revocação, pode auxiliar também para avaliação de
motores de busca das bases de dados, na etapa de contratação de assinaturas em bibliotecas
e demais centros de informação.
Assim, além da utilização prática de seus resultados, espera-se que essa pesquisa
possa contribuir com a Ciência da Informação e que possa auxiliar pesquisadores, como uma
fonte de informação na temática da recuperação da informação.
