
VISUALIZAÇÃO DE DADOS E INFORMAÇÕES: MAPEAMENTO DAS CARACTERÍSTICAS
INFORMACIONAIS DE FERRAMENTAS GEORREFERENCIADAS
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Realiza análise das características de ferramentas nacionais utilizadas para apresentação de
visualização de dados e informações georreferenciadas, entendidas como visualizadores, sob a
perspectiva informacional. A partir do conjunto de 27 visualizadores coletados de forma indutiva e
descritiva, o trabalho reflete sobre aspectos relacionados à descrição das ferramentas, os tipos de
dados e metadados adotados e representados e as tecnologias utilizadas para gerar visualizações
georreferenciadas. Reconhecendo a importância da visualização como um caminho para facilitar a
compreensão e apropriação de informações por meio dos dados, sugere possibilidades de
aproximação entre a Ciência da Informação e a temática abordada pelo estudo.
Palavras-chave: visualização georreferenciada; metadados; avaliação.
1 INTRODUÇÃO
Sejam eles quantitativos, qualitativos, geográficos ou de outros tipos, interpretar e
apreender informações estruturadas e consistentes a partir de dados envolve aspectos
complexos. Do contato inicial com um conjunto de dados brutos até a identificação de
informações que auxiliem na tomada de decisão ou na construção de novos conhecimentos,
podem haver etapas robustas de tratamento e análise de dados pouco acessíveis e
intuitivas.
A maneira e o formato utilizado para apresentar dados pode impactar de forma
positiva ou negativa na transmissão de informações (KOZAK, 2010). A associação dos dados a
elementos gráficos e visuais possui potencial para facilitar a compreensão dos significados e
mensagens (CAIRO, 2019). Nesse sentido, a visualização de dados contribui como uma área
vinculada à análise de dados, que combina aspectos de computação gráfica, interação
homem-computador, experiência do usuário e mineração de dados, com o intuito de auxiliar
no entendimento dos dados (FREITAS et al., 2001)
Nas últimas décadas, fatores como o aumento na disponibilização de dados por parte
de instituições governamentais, não governamentais e plataformas corporativas, combinada
com o fortalecimento da cultura de desenvolvimento e utilização de software de código
livre, são aspectos apontados por Cairo (2019) como importantes para a popularização da
oferta de visualização de dados. Diante das crescentes demandas pela análise e uso de
dados, começaram a surgir ferramentas que auxiliam na compreensão e cruzamento de
conjuntos de dados (PIERI, 2017). Assim, por meio de tais ferramentas, entendidas no
presente estudo como visualizadores de dados e informações, busca-se fornecer aos
usuários possibilidades interativas e mais intuitivas de acesso, interpretação e uso de dados.
Ao combinar elementos visuais e de interação, a visualização agrega ao conjunto de
dados valor informativo, facilitando a captação da mensagem a partir da análise da
representação gráfica. A visualização de dados integra fundamentos de ciência e arte
(WILKE, 2019) e pode assumir variadas formas de representação a depender das
características do dado que precisa ser graficamente apresentado. Kozak (2010) destaca que
o princípio geral dos dados gráficos é representá-los da forma mais eficiente para transmitir
uma mensagem. Todos os detalhes e elementos utilizados na visualização devem cumprir
com esse objetivo.

Apesar da relevância que os aspectos gráficos possuem no contexto da visualização
de dados, Hullman (2019, online) esclarece que “o propósito da visualização é o insight, não
as imagens”. É fundamental que as visualizações e os visualizadores de dados proporcionem
novas percepções e, para cumprir com tal objetivo, as visualizações elaboradas devem levar
em consideração o tipo de dado apresentado. Dentre as tipologias existentes, encontram-se
os dados geoespaciais, que estão relacionados a pontos e regiões físicas da superfície
terrestre. Projeções, mapas e camadas são exemplos de visualizações geoespaciais (WILKE,
2019).
Um exemplo da importância da visualização de dados por meio de mapas pode ser
obtido a partir da análise que Brody et al. (2000) fazem da descoberta do Dr. John Snow em
1854. Naquele período, estava ocorrendo uma epidemia de cólera em Londres, que havia
levado à morte mais de 500 pessoas em apenas 10 dias. O entendimento mais aceito pela
comunidade da época era o de que a Cólera era transmitida pelo ar, mas Snow tinha uma
hipótese diferente, a de que a transmissão se dava pela água. Ele, então, construiu um mapa
que foi utilizado para mostrar o local de residência das pessoas que morreram, e que aquela
região possuía um único fornecedor de água. O mapa construído foi fundamental para
permitir que as pessoas tivessem o insight citado por Hullman (2019) e percebessem que a
origem do contágio da doença era distinta da percepção inicial que se tinha.
Castillo e Santos (2016) afirmam que a informação geográfica difere de outros tipos
de informações e estabelece relação entre objetos e fenômenos com localizações espaciais
específicas. Assim, por meio de representações gráficas, é possível observar a localização
espacial de elementos situados no mundo real. Considerando essa especificidade da
informação geográfica e diante dos aspectos mencionados sobre a visualização e os
visualizadores, o presente trabalho se dedica a identificar quais são as características
adotadas pelos visualizadores nacionais de dados e informações georreferenciadas.
Quanto à sua natureza, o presente estudo é classificado a partir da combinação de
duas estratégias de pesquisa, a qualitativa e a quantitativa. A essa abordagem dá-se o nome
de métodos mistos. A pesquisa de métodos mistos pode ser construída a partir de uma
estratégia explanatória sequencial, quando após a coleta de dados quantitativos há uma
análise qualitativa dos mesmos (CRESWELL, 2010). Levando em consideração o universo de
visualizadores georreferenciados nacionais, procurou-se definir um conjunto específico de
características vinculadas aos sistemas de visualização a partir de três categorias



norteadoras: descrição; dados e metadados; e tecnologias. Essas orientaram as etapas de
coleta e análise dos dados, detalhadas nas seções seguintes.
A coleta de dados foi realizada de forma indutiva e descritiva pelos pesquisadores,
no período que compreende julho de 2019 a maio de 2021, por meio da identificação de
termos vinculados à temática do trabalho em ferramentas de busca na Internet; em notícias
divulgadas por meio eletrônico; e por meio da identificação de visualizadores mencionados
na literatura consultada para desenvolvimento da pesquisa. O conjunto de visualizadores
georreferenciados nacionais identificados durante a busca se limitou àqueles que possuíam
mecanismos dinâmicos de seleção dos dados, ou seja, foram desconsiderados sistemas que
apresentavam os mapas a partir de imagens estáticas, priorizando visualizadores que
possibilitam a interação ativa com os usuários, característica apontada por Freitas et al.
(2001) e que evidencia a importância de opções interativas em sistemas de visualização.
Ao todo, foram identificados 40 visualizadores, mas após a aplicação dos critérios de
seleção definidos na metodologia, a amostra de ferramentas analisadas passou a ser
composta por 27 visualizadores de dados georreferenciados nacionais. Os dados oriundos
deste estudo encontram-se disponíveis em um endereço online1.
2 VISUALIZADORES GEORREFERENCIADOS DE DADOS E INFORMAÇÕES
A primeira categoria verificada foi a de Descrição, que buscou observar aspectos que
caracterizassem os visualizadores conforme o tipo de acesso disponibilizado aos usuários,
tipo de instituição responsável, objetivo, idioma e data de desenvolvimento2.
2.1 Tipo de acesso
O tipo de acesso levou em consideração as possibilidades de navegação
disponibilizadas aos usuários durante o manuseio das funcionalidades. Se verificada a
necessidade de realização de cadastro ou solicitação obrigatória de login, o visualizador foi
classificado como restrito. Na análise foi possível identificar que todos os sistemas
disponibilizam acessos abertos, sem a necessidade de identificação por parte do usuário.

1

Os dados que subsidiaram este estudo podem ser acessados a partir do endereço:
https://drive.google.com/drive/folders/1_GIlAgADnn_YK6axcYEf2Xi17eUHiTfD?usp=sharing
2
Coletada pela ferramenta Wayback Machine disponível em: https://archive.org/web/. Acesso em: 10 de maio
de 2021.



2.2 Objetivo e instituição responsável
Desenvolvidos e mantidos em sua maioria por organizações públicas, 19 (70,4%), os
objetivos dos sistemas variam entre publicizar os dados da própria instituição, os dados que
ela tem a curadoria e disponibilizar os dados de terceiros. Com a análise dos ambientes,
observou-se que cinco deles se caracterizam como agrupadores de dados produzidos por
outras instituições ou coletados de forma colaborativa. Os outros 22 visualizadores são
mantidos por insumos informacionais das próprias instituições e objetivam disseminar
dados, apoiar a tomada de decisão e a formulação de políticas públicas.
2.3 Idioma
Apenas sete (25,9%) visualizadores possuíam recurso de tradução para o idioma
inglês, sendo que um deles também para o espanhol. Esse é um indicativo de que não há
interesse em ampliar o acesso aos dados para um público internacional, pelo menos por
meio dessas ferramentas de visualização, já que se espera que estes mesmos dados possam
estar disponíveis em outros ambientes por meio de repositórios que oferecem conteúdos
em formato textual.
2.4 Datas de desenvolvimento
Desde 2011, quando o primeiro visualizador do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) passou a constar na plataforma da Internet Archive3, novos visualizadores
de dados georreferenciados são indexados todos os anos. Em 2017, foram seis, mas como
esta pesquisa não foi exaustiva na identificação de ferramentas de visualização, não é
possível analisar se há tendência de crescimento no número desse tipo de ferramenta.
Todavia, percebe-se que há uma consolidação das tecnologias e conceitos utilizados. O
aprimoramento dos visualizadores georreferenciados é confirmado pelo número de registros
de atualizações armazenados na base do Internet Archive, em média, 13 atualizações por
ano para cada visualizador. Alguns, como o atlas da violência do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (Ipea)4, registraram, em média, 49 atualizações por ano.

3
4

Disponível em: http://web.archive.org/. Acesso em: jun. 2021.
Disponível em: http://www.ipea.gov.br/atlasviolencia/. Acesso em: jun. 2021.



3 DADOS E METADADOS GEOGRÁFICOS
A análise dos dados e metadados apresentados pelos visualizadores identificados
levou em consideração os tipos de dados em relação aos seus níveis de abertura e
publicidade, além da tipificação quanto aos temas abordados pelos dados. Também foi
analisada a natureza das fontes provedoras dos dados, que foram caracterizadas durante a
coleta como públicas ou privadas. Quanto aos metadados, considerou-se os padrões que
foram adotados.
3.1 Tipos de dados
A Open Knowledge Foundation (2012) aponta que dados abertos são aqueles que
podem ser usados, reutilizados e distribuídos livremente por qualquer pessoa, no máximo,
exigindo-se que a fonte seja citada ou que os dados sejam divulgados com a mesma licença.
Entre os visualizadores analisados há consonância com os preceitos de dados abertos, visto
dos 27 sistemas, apenas 3 não disponibilizaram seus dados. Quanto ao tipo, 15
visualizadores apresentaram dados de fontes governamentais e 7 apresentaram dados de
pesquisa. É possível destacar a necessidade de incremento na publicização de opções de
visualização dos dados de pesquisa para que estes também sejam insumo para criação de
novos produtos e serviços para a sociedade.
3.2 Fontes de dados
Entre os visualizadores analisados, 23 (85,1%) utilizam dados provenientes de fontes
públicas. Este fato sinaliza que os visualizadores são utilizados para apresentar dados e
informações que muitas vezes são produzidas pela própria sociedade ou, pelo menos,
financiadas por ela. Logo, a disponibilização de ferramentas que apresentem estes
conteúdos para a sociedade de maneira mais compreensível é uma forma de permitir que a
população se aproprie de um bem comum.
3.3 Padrões de metadados
Dos sistemas analisados, 20 (74%) não utilizam ou não disponibilizam de forma
explícita o padrão de metadados adotado. Tal porcentagem aponta a falta de atenção
dedicada aos aspectos informacionais dos ambientes analisados, visto que os metadados
influenciam a recuperação e reutilização de dados e informações.


Dentre os sistemas que informam o padrão de metadados utilizado, foram
identificados os seguintes: Géoclip, ISO 19115/2009, ISO 19139/2007, Metadados
Geoespaciais do Brasil (MGB) e ArcGis Metadata. A falta da incorporação de padrões de
metadados, em especial a do MGB, nos sistemas analisados, indica que conceitos
informacionais importantes podem não ter sido considerados no momento do planejamento
e desenvolvimento das ferramentas de visualização.
Ao negligenciar a dimensão informacional de um sistema, perde-se a oportunidade
de construir sistemas melhores, capazes de evoluírem e compartilharem avanços com outras
plataformas. Isso provavelmente é reflexo da falta de envolvimento de profissionais da
informação no desenvolvimento dos visualizadores de dados e informações, uma vez que
tradicionalmente esta tarefa é delegada às pessoas da área de Tecnologia.
4 TECNOLOGIAS PARA VISUALIZAÇÃO DE DADOS GEOGRÁFICOS
Os visualizadores foram analisados com relação a aspectos tecnológicos relativos ao
tipo de licença, software utilizados para estruturação do ambiente e sua adequação para
diferentes plataformas de acesso, tais como computadores e dispositivos móveis. Também
foram considerados questões sobre a implementação das tecnologias, ou seja, os recursos
disponibilizados a partir dessa implementação.
4.1 Tipo de licença
Não há indicações claras com relação ao tipo de licença utilizado pelos visualizadores
analisados. Em alguns, existe a sinalização da licença relacionada à ferramenta de mapa, que
é uma parte do visualizador, mas não o contempla em sua totalidade. Sendo assim, o que se
conclui é que esta não é uma preocupação das instituições que constroem tais ferramentas.
4.2 Software utilizado
Dos 27 ambientes analisados, 12 utilizavam tecnologias proprietárias, sendo seis o
ArcGis e seis o Google Maps. Nove plataformas optaram por tecnologias livres, utilizando o
OpenStreetMaps. Embora as duas tecnologias proprietárias, disponibilizadas pelo Google e
pelo ArcGis, tenham um espaço semelhante entre os sistemas utilizados, a do Google
oferece planos de utilização gratuita com limite de acessos, enquanto a outra depende da
aquisição de licenças. Já o OpenStreetMaps permite autonomia total na implementação
desse tipo de visualização.

Embora a maioria dos sistemas analisados utilizem, em alguma medida, recursos de
software livre, algumas plataformas analisadas optaram por incorporar também sistemas
proprietários na construção de suas soluções. Nesse sentido, há uma incorporação de
tecnologias livres e fechadas nas ferramentas analisadas, que embora proporcionem
soluções mais completas, também pode representar um problema na disponibilização futura
dos sistemas, exigidas por alguns tipos de licença. Entre as tecnologias mais utilizadas estão
Leaflet e recursos tecnoinformacionais provenientes do Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática do México (INEGI)5 e do Environmental Systems Research Institute
(Esri)6.
4.3 Dispositivos móveis
De todos os visualizadores utilizados, 20 implementaram navegabilidade apropriada
para dispositivos móveis. Não foram coletadas informações sobre a origem do acesso às
ferramentas, mas estes dados indicam que há preocupação com o acesso realizado a partir
de contextos em que a mobilidade é importante.
Acredita-se que a grande quantidade de visualizadores adaptados para esse tipo de
dispositivo é também fruto das tecnologias utilizadas. As três tecnologias de mapa, ArcGis,
Google Maps e OpenStreetMaps, são adaptáveis para telas pequenas. Além disso, a
incorporação do Leaflet, voltado para dispositivos móveis, mostra-se como um indicativo de
que seria possível acessar as ferramentas de visualização a partir de diversos contextos
tecnológicos.
4.4 Recursos disponibilizados
Os mapas analisados disponibilizaram o recurso de camadas, ou seja, imagens
carregadas sobre um mapa. As camadas são responsáveis por atribuir um valor referenciado
a determinada área. Nos visualizadores analisados, não se pôde encontrar recursos de
construção dinâmica das imagens carregadas sobre os mapas, quando a partir da seleção de
um indicador é possível realizar o carregamento de informações associadas àquela
originalmente escolhida. Isso se deve, principalmente, pelo padrão utilizado para construção

5

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática do México. Disponível em:
https://www.inegi.org.mx/servicios/ . Acesso em: jun. 2021.
6
Disponível em: https://www.esri.com/pt-br/home. Acesso em: jun. 2021.


dos mapas. Nas ferramentas examinadas, o mapa é armazenado na forma como será
exibido, o que dificulta a incorporação de outras informações complementares.
5 CONCLUSÃO
A proposta de apresentar dados e informações em interfaces gráficas é uma opção
pela inclusão, uma vez que este tipo de visualização permite que mais pessoas
compreendam as informações que podem ser extraídas de um determinado conjunto de
dados (BRODY et al., 2000; HULLMAN, 2019). Quando se fala em dados georreferenciados, a
proposta de utilizar visualizações gráficas é relevante, pois permite apresentar de forma
inequívoca qualquer lugar, bem como o povo que nele habita, fazendo com que aqueles que
acessam essas visualizações tenham condições de se envolver objetivamente com a história
a ser contada.
Ao analisar os visualizadores georreferenciados de dados e informações, percebeu-se
que, para as instituições, a maior motivação para a construção desses sistemas é apresentar
os dados e informações produzidas ou custodiadas pela própria organização, como
observado em 22 dos 27 sistemas analisados. Justamente por isso, espanta o baixo número
de visualizadores que possuem recursos de tradução para outros idiomas, apenas sete, uma
vez que tal funcionalidade ampliaria a visibilidade dos dados e informações disponibilizados
e representados graficamente.
Com relação à não adoção de padrões de metadados por 20 dos 27 sistemas,
ressalta-se uma grande deficiência no que diz respeito à organização e disseminação dos
dados e informações. Sem a definição de padrões de metadados, qualquer tentativa de
interoperabilidade de dados ou de indexação das informações será dificultada.
No que tange às tecnologias utilizadas pelos visualizadores, observou-se a integração
de tecnologias abertas e proprietárias, fato positivo no sentido de promover melhorias das
ferramentas. Apesar disso, ao considerarmos que a maioria das plataformas são mantidas
por instituições públicas, acredita-se que a utilização de tecnologias proprietárias possam ser
um empecilho para o compartilhamento ou mesmo a manutenção futura das tecnologias
fomentadas. De fato, embora os sistemas utilizem tanto software livre como dados públicos,
não foi possível perceber a preocupação em fomentar a abertura das ferramentas
analisadas, ou seja, os visualizadores se alimentam de um ecossistema aberto, mas não
corroboram para que esse ecossistema incorpore as contribuições advindas do próprio
visualizador de dados e informações desenvolvido. A falta de detalhamento das informações



sobre os sistemas ou sobre os padrões adotados pelas ferramentas dificultam o seu
reaproveitamento e sinalizam baixo interesse em se desenvolver uma comunidade capaz de
contribuir com o desenvolvimento das plataformas de visualização analisadas.
Apesar das limitações identificadas nos visualizadores, é inegável o papel relevante
que tais ferramentas possuem na apresentação de informações, bem como a tendência de
cada vez mais serem aprimoradas as formas como dados e informações são disponibilizados
em mapas georreferenciados. Nesse sentido, vale ressaltar a importância da participação
dos profissionais da Ciência da Informação (CI) nas discussões relacionadas à visualização de
dados e informações, trazendo para a reflexão questões teóricas e conceituais da área, de
forma a promover melhorias nos aspectos informacionais vinculados à concepção,
implementação e uso de visualizadores. Compreende-se que a aproximação entre a CI e a
visualização de dados permitirá que este recurso se torne ainda mais importante na
apropriação e no entendimento de como os dados representam as histórias que são
construídas por nossa sociedade.
