
PANORAMA DAS AÇÕES DE ARQUIVAMENTO DA WEB GOVERNAMENTAL NO BRASIL E NO
MUNDO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Esta comunicação descreve iniciativas de arquivamento da web governamental, com ênfase
no cenário brasileiro, e estabelece um panorama da preservação de conteúdo web no Brasil. Foi
realizado por meio de uma investigação bibliográfica e documental. Descreve iniciativas de
arquivamento da web governamental que são destaques no mundo; expõe a ausência de uma
política para a preservação de páginas web no Brasil, ainda que exista uma vasta gama de legislações
que determinam ao Estado a gestão, acesso e preservação de seus documentos; e descreve pesquisas
e trabalhos técnicos que estão sendo desenvolvidos no país sobre a temática. Conclui que o Brasil
precisa incluir as páginas web em sua política de preservação digital, considerando que esses
documentos são fundamentais para ampliar o debate público e as ações dos governos, por meio da
seleção das técnicas, das tecnologias e dos conteúdos que farão parte do escopo da política. Os
arquivos web brasileiros instituídos se tornarão um espaço de preservação da memória das políticas
públicas do país, cumprindo com o princípio da transparência, inerente a um estado democrático.
Palavras-Chave: Arquivamento da Web; Websites; Preservação digital; Arquivamento da web
governamental.
1 INTRODUÇÃO
A sociedade contemporânea está estreitamente inserida na tecnologia, desde
procedimentos cotidianos e corriqueiros até ações mais complexas com uso de inteligência
artificial. Como agentes sociais estamos inserindo neste cenário conforme já havia previsto
Manuel Castells, nos anos 90, quando da publicação da trilogia “A Era da informação:
economia, sociedade e cultura”, em que afirma que a Sociedade em Rede é o resultado da
apropriação social de um conjunto de tecnologias de informação e comunicação (CASTELLS,
2000, p. 60).
Em consequência, nossa memória social também está sendo produzida em função
destes aparatos digitais, afinal, a Internet reflete a construção de uma narrativa visual: “As
redes sociais são tão reais quanto as relações não intermediadas pela máquina” (DODEBEI,
2011, p. 41). Neste sentido, ao passo que parte de nossa memória social migrou para o
ambiente digital e esteja impressa em banco de dados, temos que garantir mecanismos para
sua preservação.
Um dos desafios da Sociedade em Rede ligada por tecnologias digitais é a
digitalização do método de comunicações em sociedade, que é feita cada vez mais por meio
dos interesses mercantis e não necessariamente coincidentes com o interesse público
(CASTELLS, 2000). O conceito da Sociedade em Rede reposiciona o Estado como a frente que
poderá dinamizar a potência que as comunicações e relações digitais estão promovendo com
os avanços tecnológicos, tal como Castells (2000) preconiza:
[...] o que deve ser salientado para entender a relação entre a tecnologia e a
sociedade é que o papel do Estado, interrompendo, promovendo ou
liderando a inovação tecnológica [...]. Em grande parte, a tecnologia
expressa a capacidade de uma dada sociedade em impulsionar o domínio
tecnológico por intermédio das suas instituições sociais, inclusive o Estado.
(CASTELLS, 2000, p. 15).

Se entende, deste modo, que os governos devem promover a transparência de seus
atos por meio da prestação de contas continuada e do estreitamento das relações entre
Estado e sociedade como forma de garantir a memória social e a manutenção plena da
própria democracia. Assim como os documentos oficiais, os conteúdos midiáticos produzidos
pelo Governo e disseminados especialmente por meio dos websites institucionais, permitem
acesso às falas oficiais e às informações chanceladas pelo Estado. Por essa razão, os governos


têm papel fundamental no estabelecimento de rotinas para preservação deste patrimônio
que está sendo produzido exclusivamente por meio da Internet.
O The National Archive1, do Reino Unido, diz que uma parte substancial dos registros
atuais do seu governo são produzidos apenas em formato digital e a falta de uma estratégia
de

arquivamento

e

preservação

desse

conteúdo,

inevitavelmente,

levará

ao

desaparecimento de informações importantes para o futuro (JAMAIN et al, 2018).
Com o desenvolvimento das redes computacionais e da Internet, o processo de
produção, armazenamento, acesso, uso e consumo das informações transformou a maneira
como os governos tratam os dados oficiais (PIMENTA; CANABARRO, 2014). De qualquer
maneira, é dever do Estado fornecer o acesso a conteúdo publicado na web, especialmente
no âmbito de sites governamentais que dispõem de informações críticas e estão sob a ótica e
jurisprudência da Lei de Acesso à Informação que regula, dentre outros, o inciso XXXIII do
artigo 5º da Constituição Federal do Brasil: “Todos têm direito a receber dos órgãos públicos
informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral [...]” (BRASIL,
1988). Essa ação é pressuposta como forma de garantir os direitos fundamentais dos
cidadãos, independentemente da forma como essa informação está sendo produzida e do
seu gênero.
Entende-se que além da disponibilização de conteúdo nos portais governamentais,
também é dever do Estado a garantia de acesso à essas informações, como forma de
combater possíveis problemas que decorrem da falta de preservação de páginas web, seja
por meio da modificação proposital de conteúdo, seu apagamento ou problemas técnicos
como links quebrados e outros. Os sites oficiais podem ser entendidos como lugares de
memória dos governos, pois armazenam notícias, fotos, vídeos e documentos que falam das
administrações públicas, da política e das transformações sofridas pela população (LUZ;
WEBER, 2017). As páginas web podem ser consideradas documentos arquivísticos
(DRESSLER, 2011), entretanto, cabe destacar que essa pesquisa pretende discorrer sobre a
necessidade de preservação da informação da web, considerando também uma abordagem
interdisciplinar.
O arquivamento da web é amplamente reconhecido em razão de seu uso no que diz
respeito a preservação histórica, cultural e intelectual. Países com alta taxa de inserção da
Internet estabeleceram iniciativas de arquivamento para rastrear e armazenar o conteúdo da
1

https://www.nationalarchives.gov.uk/


web que desaparece rapidamente e que precisa ser acessado para uso a longo prazo (XIE et
al., 2013). A distribuição geográfica das iniciativas de arquivamento da web ainda é desigual:
na América Latina, somente o Chile2 constituiu uma iniciativa própria de arquivo da web, em
que apresenta, atualmente, cinco (05) conjuntos documentais. No Brasil, ainda que estudos
estejam sendo desenvolvidos desde 2017, por meio do Núcleo de Pesquisa em
Arquivamento da Web e Preservação Digital (NUAWEB/UFRGS), e embora exista um robusto
conjunto de leis que determinam ao Estado a gestão, o acesso e a preservação de seus
documentos e informações, ainda não existe uma política de preservação de websites.
Em busca de soluções, se entende que por meio do arquivamento da web os
governos poderão preservar e manter as evidências dos seus serviços e fazeres com o intuito
de torna-los acessíveis para futuros fins de pesquisa e, também, como registros da evolução
das suas próprias ações. Holub e Rudomiro (2014, p. 1, tradução nossa) afirmam que “Devido
à natureza dinâmica da web, seu crescimento explosivo, vida útil curta, instabilidade e
características semelhantes, a importância de seu arquivamento tornou-se inestimável [...]”.
Rockembach e Pavão (2018) dizem que “[...] caso não haja uma preservação digital dos
conteúdos produzidos na web, muito do que foi desenvolvido neste meio se perderá para
sempre”. Para corroborar com essas afirmações, de acordo com o serviço Perma.cc, 70% de
todos os links publicados na plataforma, entre 1999 e 2011, já não existem mais (PERMA.CC,
website, 2021).
Como forma de efetivar a preservação de páginas web governamentais é
fundamental que se estabeleçam procedimentos sistemáticos de arquivamento, que seja
apoiado em políticas e procedimentos técnicos estruturados. O The National Archives (2017,
tradução nossa) declarou que “[...] o arquivamento da web é um processo vital para garantir
que pessoas e organizações possam acessar e reutilizar conhecimento a longo prazo e
atender às necessidades de recuperação de suas informações”.
Esta comunicação, busca discorrer sobre o arquivamento da web governamental,
tendo como base as iniciativas internacionais e a situação atual no âmbito brasileiro.
Espera-se que as pesquisas desta temática contribuam para o que se possa alcançar um
senso de comunidade, identidade nacional e enraizamento entre os cidadãos brasileiros, no
sentido em que a implantação de uma política nacional de arquivamento da web, de certa
forma, preserva informações que moldam a identidade nacional, a partir do seu
2

http://archivoweb.bibliotecanacionaldigital.cl/. Acesso em: 06 maio 2021.


desenvolvimento nos meios políticos. A web é cada vez mais usada como uma ferramenta
para comunicação e interações entre o poder público e a sociedade civil e o arquivo da web
poderá formar um registro de eventos que capturam o ambiente da nação e que acompanhe
o desenvolvimento da identidade nacional. A preservação desses registros fornece uma fonte
inestimável de herança documentada às atuais e futuras gerações, criando um senso de
comunidade e pertencimento.

2 ARQUIVAMENTO DA WEB GOVERNAMENTAL
Os websites de órgãos governamentais representam um importante papel na
disseminação de informações para o público em geral e se estabeleceram como ferramentas
fundamentais para a busca de informações advindas das políticas públicas. Considerando o
caráter dinâmico da web, os conteúdos destes portais institucionais podem mudar
rapidamente e algumas informações serem removidas permanentemente, podendo causar
uma ruptura de âmbito informativo e levar à perda de informações valiosas para pesquisas e
até mesmo para a prestação de contas das ações do próprio governo (MELO, 2020, p. 40).
Mesmo em um cenário de grandes produções de conteúdos em websites e mesmo
com inúmeras iniciativas ao redor do mundo que trabalham com essa perspectiva de
preservação, ainda há muito campo a percorrer para que se tenha reconhecido o valor e a
importância do arquivamento de websites (CALLISTER, 2021). Bingham e Byrne (2021, p. 2,
tradução nossa) corroboram dizendo que “A web é um espaço fluido e em constante
mudança, que requer tecnologias personalizadas para arquivá-la, e que o financiamento para
tal muitas vezes não está disponível para instituições públicas ou iniciativas menores de
arquivamento da web”.
Um dos maiores e mais utilizados arquivos da web do mundo, contendo mais de três
bilhões de URLs, é o UK Government Web Archive (UKGWA), mantido pelo The National
Archives, do Reino Unido. A missão do UKGWA é preservar o conteúdo da web pertencente
ao governo em todos os seus formatos, ainda que seu conteúdo central seja composto por
material publicado pelos departamentos do estado (THE NATIONAL ARCHIVES, 2014).
A iniciativa é parte de um amplo programa do The National Archives que envolve a
gestão do patrimônio da web do governo britânico. Em 2017, foi elaborada uma orientação
às equipes digitais do governo em que são elucidadas questões sobre o gerenciamento e
manutenção de websites, com o intuito de garantir que a presença do governo na web possa


ser arquivada com êxito e permanentemente acessível no UKGWA. No The UK Government
Web Archive: Guidance for digital and records management teams são fornecidas
informações sobre o funcionamento do processo de arquivamento dos websites, o
cronograma das capturas, as limitações do que pode ser capturado e disponibilizado por
meio deste sistema de preservação e as circunstâncias em que o conteúdo pode ser
removido. A abordagem do The National Archives em relação ao arquivamento da web
governamental envolve a coleta remota e automática de websites de acordo com um
cronograma, com o uso de um rastreador. (THE NATIONAL ARCHIVES, 2017).
Em relação aos websites do governo norte-americano, destacamos duas iniciativas
específicas que vão ao encontro da discussão que se propõe com este artigo. Uma delas é o
arquivo web colaborativo End of Term Web Archive: U.S. Government Websites (EOT),
constituído a partir de 2008 por um grupo de instituições que criou coleções constituídas por
websites do governo federal (.gov, .mil) nos ramos legislativo, executivo e judicial do governo
norte-americano. Websites que corriam o risco de mudar (por exemplo whitehouse.gov) ou
desaparecer completamente durante as transições do governo, foram capturados. O EOT é
composto pelos websites do final da administração Bush (2008) e do fim dos dois mandatos
do governo Obama (2012 e 2016). (EOT, website, 2019).
Outra iniciativa norte-americana que cabe destacar em razão da preservação de
websites governamentais, trata-se do movimento promovido por cientistas para
salvaguardar informações governamentais sobre mudanças climáticas, se antecipando ao
risco de que dados e informações oriundas do .gov, como por exemplo os websites da EPA
(Environmental Protection Agency)3 e da NOAA (National Oceanic and Atmospheric
Administration)4, pudessem ser perdidos ou ficassem indisponíveis com a transição para a
nova administração que estava se efetivando com a eleição de Donald Trump (VICE, website,
2016).
A iniciativa do Estado da Sarawak, na Malásia, é outra iniciativa de arquivamento da
web governamental que merece destaque. Jamain (2018), diz que o objetivo da iniciativa
governamental é preservar as evidências dos conteúdos da web publicados pelos
departamentos e agências da administração pública do Estado de Sarawak, contribuir para o
acesso facilitado às informações e para com a disponibilização de informações à pesquisa,

3
4

https://www.epa.gov/
https://www.noaa.gov/


além de estar em acordo com a legislação da Biblioteca Estadual de Sarawak referente ao
depósito legal (JAMAIN, 2018). A captura de websites acontece a cada dois meses e, além
dos documentos textuais, inclui a salvaguarda das imagens estáticas, gravação de som, filmes
e outros formatos multimídia disponibilizados nos portais do governo.
As bibliotecas nacionais têm a prerrogativa de preservação dos livros e materiais
impressos produzidos sob jurisprudência do país, regramento estabelecido pela legislação do
depósito legal. Em razão das recomendações da UNESCO, parte da literatura sobre o
arquivamento na web indica que as bibliotecas nacionais têm um papel significativo na
preservação da web (SHVEIKY; BAR-ILAN, 2013). Esse encaminhamento foi positivo para
essas organizações, especialmente no que diz respeito aos riscos legais pressupostos quando
da preservação do conteúdo web. Amparados pela lei do depósito legal a organização
preserva seu direito de armazenar, conforme determinado pela legislação, “isso significa que
as organizações, sejam Arquivos Nacionais ou Bibliotecas Nacionais, são organizações únicas,
tendo como prerrogativa o objetivo de preservar a memória, nacional ou localmente”
(ROCKEMBACH, 2017, p. 146).
Neste sentido, algumas bibliotecas nacionais começaram a construir conjuntos
documentais de websites a partir do início dos anos 90 (DAY, 2003b). Essas bibliotecas
passaram a considerar esses conjuntos como um desenvolvimento natural de sua coleção
tradicional e como parte de seu dever em preservar a cultura nacional (LAZINGER, 2013). No
início dos anos 2000, alguns países acrescentaram às suas leis de depósito legal uma
exigência para depositar publicações eletrônicas em formatos online (HAKALA, 2004), tais
como Tasmânia, Suíça, Islândia e Nova Zelândia (SHVEIKY; BAR-ILAN, 2013). A Finlândia,
Islândia, Noruega e Suécia, por exemplo, decidiram coletar websites locais que atendem ao
amplo critério de serem "nacionais" (DAY, 2003a).
Na Croácia, a Biblioteca Nacional e Universitária de Zagreb, em colaboração com a
University of Zagreb Computing Centre (SRCE) estabeleceu, em 2004, a partir de legislações,
que todos os websites registrados no país teriam uma cópia entregue à Biblioteca. Em 2011
o HAW (Hrvatski arhiv weba) ou, em inglês, Croatia Web Archive, recolheu o domínio
nacional (.hr) pela primeira vez com a intenção de ampliar o escopo do arquivo web e iniciou
uma coleta temática de conteúdo da web relacionada a eventos nacionais, como por
exemplo, às eleições locais de 2013 para os territórios governamentais. (HOLUB, 2014).



Assim como essas iniciativas, existem outras que promovem o arquivamento de
websites governamentais. Com estes exemplos pode-se perceber que o arquivamento da
web governamental se dá de diferentes formas, seja a partir de proposições do próprio
governo central, seja por meio de organizações ou grupos civis articulados, ou ainda por
meio de iniciativas específicas de lugares de memória. De todo modo, se trata de um
trabalho interdisciplinar, que envolve conhecimentos e rotinas vindas das ciências da
informação e da tecnologia, em que arquivos e bibliotecas convergem para a preservação
digital, se associando com as disciplinas da tecnologia da informação.
Para além destes conteúdos que são fundamentais ao arquivamento da web, há
outras disciplinas e profissionais que têm espaço na formação do conhecimento referente a
esta temática, como é o caso das ciências da comunicação, da engenharia, ética, direito e
tantos outros conhecimentos que podem contribuir para o desenvolvimento do tema. As
universidades também já compreenderam que a Internet tem sido, cada vez mais, o ponto
de origem de um grande volume de informações, pesquisas e publicações científicas, e
voltaram seus recursos tecnológicos e seu conhecimento técnico para a preservação de
conteúdos e comunicações produzidas neste âmbito (FERREIRA; MARTINS; ROCKEMBACH,
2018, p. 87).
Cada iniciativa possui suas próprias rotinas, critérios, processos seletivos, softwares e
fluxos estabelecidos conforme sua necessidade de composição do arquivo web. A
responsabilidade pela coleta dos conteúdos web têm se estabelecido como uma importante
ferramenta para preservar a memória oficial destes países (BINGHAM; BYRNE, 2021). Ainda
que as iniciativas tenham escopos distintos, no geral elas apresentam as etapas levantadas
por Rockembach (2021) e ilustradas na Figura 1:

Figura 1 – Modelo de Arquivamento da Web

Fonte: Extraído de Rockembach (2021, p. 7)



3 ARQUIVAMENTO DA WEB GOVERNAMENTAL NO BRASIL
A legislação brasileira apresenta diversos dispositivos sobre a responsabilidade do
Estado no que diz respeito a gestão, acesso e preservação de seus documentos. Dentre as
principais legislações, em nível de hierarquia legal, estão a Constituição Federal e a Lei
8.159/1991. Na Constituição Federal, o artigo 216, parágrafo 2º, determina que “[...] cabem
a administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação governamental e as
providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem” (BRASIL, 1988). Por sua
vez, a Lei Federal 8.159/1991, que dispõe sobre a política nacional de arquivos, afirma no
artigo 1º que é dever do poder público “[...] a gestão documental e a proteção especial a
documentos de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao
desenvolvimento científico e como elementos de prova e informação” (BRASIL, 1991). A
mesma lei conceitua que arquivos são “[...] documentos produzidos e recebidos por órgãos
públicos, instituições de caráter público e entidades privadas [...] qualquer que seja o
suporte da informação ou a natureza dos documentos” (BRASIL, 1991). Advindas destas
legislações, existem outras dezenas de Decretos, Leis, Medidas Provisórias, Resoluções,
Portarias e Instruções Normativas que deliberam a respeito do tratamento de documentos
no âmbito da administração pública. Trata-se, portanto, de compreender essas legislações e
discutir o direito ao acesso às informações de custódia do Estado e o quanto esse direito
deve ser assegurado pelos governos.
O Arquivo Nacional do Brasil, órgão responsável pela elaboração das políticas de
gestão documental a nível nacional, excluiu os documentos produzidos na web do escopo
dos formatos de documentos aceitos para recolhimento na instituição, quando da
apresentação e publicação da sua Política de Preservação Digital, com versões em 2012 e
2016: “Em momento futuro, outros tipos mais complexos de documentos em formato digital,
como multimídia e páginas web, deverão ser também contemplados” (ARQUIVO NACIONAL,
2016, p. 11). O mesmo aconteceu em 2021, na apresentação do relatório final da consulta
pública da versão 2 do E-Arq Brasil, relativo a atualização da resolução 25, de 2007, do
Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ, 2021).
Os websites governamentais do Brasil também foram assunto quando da publicação
do Decreto Federal número 9.756/2019, que “Institui o portal único ‘gov.br’ e dispõe sobre
as regras de unificação dos canais digitais do Governo Federal” (BRASIL, 2019), que


estabelece em seu artigo 1º que “[...] por meio do qual informações institucionais, notícias e
serviços públicos prestados pelo Governo Federal serão disponibilizados de maneira
centralizada” (BRASIL, 2019).
No âmbito das academias brasileiras, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul
criou em 2017 o Núcleo de Pesquisa em Arquivamento da Web e Preservação Digital
(NUAWEB) “[...] com o objetivo de investigar características do arquivamento da web por
meio de iniciativas nacionais e internacionais, lidando tanto com as políticas, quanto as
tecnologias envolvidas no processo” (NUAWEB, website, 2019). O grupo de pesquisa estuda
aspectos da preservação, uso e acesso ao longo do tempo de objetos digitais disponibilizados
na web, com contribuições da Arquivologia, Biblioteconomia, Ciência da Informação,
Comunicação e Ciência da Computação. O NUAWEB está desenvolvendo os seguintes
projetos de pesquisa: AWEB – Arquivamento da Web das Eleições Brasileiras de 2018;
Arquivamento da web brasileira: políticas de preservação e modelos tecnológicos; COVID-19
no Brasil – Arquivamento da web e preservação digital; e Preservação Digital das Mudanças
Climáticas na web. O grupo de pesquisa também apresentou em junho de 2019, durante a
International Internet Preservation Consortium Web Archiving Conference, em Zagreb,
Croácia,

o

embrião

da

plataforma

do

Arquivo

da

Web

Brasileira

–

http://www.arquivo.ong.br/ (ROCKEMBACH; MELO, 2019).
Uma das pesquisas do NUAWEB investigou as possibilidades de arquivamento de 23
websites do Governo Federal Brasileiro. A pesquisa verificou os recursos oferecidos por esses
sites; arquivou os portais selecionados, com o uso do Heritrix como rastreador de páginas da
web; reconstruiu os sites arquivados com o auxílio do software WABAC; e, por fim, comparou
os recursos disponíveis nas versões ao vivo e arquivadas. A conclusão desta pesquisa é que
os websites do Governo Federal Brasileiro são arquiváveis ​sem perda de informações
relevantes e que o país carece de uma política pública para sistematizar o arquivamento dos
sites governamentais (MELO, 2020).
Cabe destacar que alguns destes websites que fizeram parte da amostra não foram
arquivados de forma satisfatória e que ajustes na sistemática de coleta, assim como no
desenvolvimento de alguns portais serão necessários. Uma pesquisa desenvolvida no mesmo
período no Reino Unido também trouxe como conclusão que os websites podem ser mais ou
menos arquiváveis, dependendo da plataforma ou tecnologia utilizada para seu


desenvolvimento e manutenção, destacando que websites proprietários, como redes sociais
e streamings são um desafio complexo de se ultrapassar (GRIMSHAW, 2020).
Ainda que ajustes sejam necessários, destaca-se que passados dois anos do fim da
pesquisa brasileira mencionada, é possível perceber mudanças estruturais em todos os
websites analisados, seja de menu de navegação, layout ou disposição dos recursos.
Considerando que não existe uma preservação sistemática dos websites analisados,
podemos afirmar que se perderam informações singulares produzidas dentro de uma mesma
gestão governamental.
Na esfera política brasileira há uma importante ação que diz respeito ao
arquivamento da web em desenvolvimento desde julho de 2015: o Projeto de Lei (PL)
2.431/2015, de autoria da Deputada Luizianne Lins (PT/CE), que “Dispõe sobre o patrimônio
público digital institucional inserido na rede mundial de computadores e dá outras
providências” (BRASIL, 2015). O último movimento do PL foi em dezembro de 2019 em que o
relator na Comissão de Cultura, o Deputado David Miranda (PSOL), apresentou parecer pela
aprovação do projeto com substitutivo, em que acrescenta que “[...] são necessárias
providências para que o conteúdo digital dos sítios oficiais não seja apagado à mercê de
posicionamentos ideológicos de um candidato ou outro que vença as eleições” (BRASIL,
2015). O relator acrescentou em seu substitutivo, além dos websites institucionais já
previstos, as redes sociais “[...] tais como Youtube, Facebook, Twitter, etc [...]” (BRASIL,
2015), além de incluir as contas pessoais em redes sociais de chefes dos Poderes Públicos e
titulares de órgãos máximo dos Podes da União durante o exercício de seus mandatos,
considerando que “[...] esses atores políticos são os principais porta-vozes de tais
instituições” (BRASIL, 2015). O PL foi aprovado na Comissão de Cultura em agosto de 2021 e
será analisado pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CÂMARA DOS
DEPUTADOS, 2021).
Além dessas ações brasileiras sobre arquivamento da web, há outras iniciativas
esporádicas que tratam sobre o tema, tais como pesquisas individuais no âmbito científico,
trabalhos técnicos sobre preservação digital em organizações públicas e discussões sobre o
tema, como o evento Arquivamento e Preservação da Web – Trocando Experiências,
realizado pelo grupo de pesquisa Dríade (DRIADE, 2021).
Ainda que as legislações sejam claras em relação a necessidade de preservação dos
documentos produzidos no âmbito governamental, os websites não foram inseridos nas



práticas de gestão documental das instituições brasileiras. O resultado é o apagamento
permanente das informações nato digitais produzidas exclusivamente nos websites
governamentais, ocasionando um apagamento da história política que poderia ser
facilmente acessada por grande parte da população. Já nos perguntamos onde estão as
informações publicadas nos websites dos governos federais passados?
A partir de um levantamento da comunicação governamental disponível no site oficial
da Presidência da República do Brasil, produzida durante o governo do ex-presidente Michel
Temer (2016-2018) e da ex-presidenta Dilma Rousseff (2010-2016), foram discutidos os
impactos da preservação e do apagamento da comunicação governamental para a memória
política do país. A pesquisa conclui que a exclusão de conteúdos produzidos durante
mandatos anteriores deixa evidente que não há no Brasil uma política de salvaguarda dos
conteúdos publicados nos websites oficiais, mesmo quando a legislação brasileira determina
ser obrigação do poder público proteger e franquear acesso a informações oficiais (LUZ;
WEBER, 2019, p. 226). Isso impede o acesso da sociedade a estes conteúdos, tais como ações
de governo, campanhas publicitárias, linguagem, imagens, discursos e posicionamento
político que nortearam as ações governamentais daquela gestão.
A partir deste cenário, se entende que a implantação de uma política para
preservação de páginas web governamentais no Brasil é urgente, considerando que parte da
memória institucional publicada exclusivamente da Internet se perde com as trocas de
gestão governamental, ainda que este seja um grande desafio, tanto na sensibilização sobre
a informação produzida na web, quanto a respeito das questões técnicas associadas à
atividade. Luz e Weber alertam que “a falta de uma política de salvaguarda desses conteúdos
no Brasil alerta para as consequências que a perda de informações pode acarretar para a
memória sobre um país, uma cidade, suas políticas públicas e sua realidade” (LUZ; WEBER,
2019, p. 212).

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta comunicação buscou descrever algumas iniciativas de arquivamento da web e
estabelecer um panorama do cenário brasileiro quando o assunto é a preservação do
conteúdo publicado nos websites do governo federal. Pode-se perceber que há diversas
iniciativas de arquivo web governamental ao redor do mundo, sejam elas promovidas pelo
próprio governo central, por agências governamentais, quanto por meio da promoção de



agentes civis interessados no tema. No Brasil, ainda que exista um apanhado robusto de
legislações que determinam ao Estado a gestão, acesso e preservação de seus documentos e
informações, ainda não existe uma política para a preservação deste conteúdo,
especialmente quando se refere a documentos web. O resultado é o apagamento e a perda
permanente de informação governamental produzida exclusivamente por meio de websites.
Desde quando houve a inserção das ações de governo na Internet, a web se tornou
um espaço democrático de acesso à informação, especialmente no Brasil em que a taxa de
penetração da Internet é alta e atinge cerca de 70% da população. Este espaço de
comunicação, difusão e armazenamento de informações públicas são os websites oficiais, na
medida em que disponibilizam dados governamentais e ações do governo, proporcionando a
divulgação, assim como a própria prestação de contas da gestão. Além disso, ao cumprir com
demandas, se torna um espaço de preservação da memória das políticas públicas do país,
cumprindo com o princípio da transparência, inerente a um estado democrático. Ainda, a
manutenção a longo prazo das informações governamentais disponíveis na web é
fundamental para o debate público e para o acompanhamento das ações dos governos por
parte da sociedade.
Para garantir a preservação deste conteúdo, o Estado deveria definir sua política de
preservação de documentos digitais, incluindo os produzidos em ambiente web, nos moldes
de projetos semelhantes realizados ao redor do mundo. Selecionar as técnicas de
preservação e arquivamento, as tecnologias apropriadas, os conteúdos que serão
prioritariamente arquivados são alguns dos caminhos que o Brasil poderia seguir para
efetivar a implantação de uma iniciativa de arquivamento da web. Cabe-nos, enquanto
comunidade científica, apresentar estudos para proporcionar o arquivamento deste
conteúdo informacional produzido exclusivamente na web, oferecendo possibilidades para
que o acesso público seja assegurado e facilitado em respeito ao direito constitucional à
memória.
