
REQUISITOS FUNCIONAIS PARA REPOSITÓRIOS DE DADOS: SUBSÍDIOS TEÓRICOS
FUNCTIONAL REQUIREMENTS FOR DATA REPOSITORIES: THEORETICAL SUBSIDIES

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Objetiva-se identificar os requisitos para construção, manutenção e avaliação de
repositórios de dados científicos, partindo-se do seguinte problema de pesquisa: quais são os
elementos envolvidos no funcionamento de repositórios de dados científicos? Caracteriza-se como
uma pesquisa de abordagem qualitativa e tipo descritivo, visto que busca identificar, classificar e
analisar os requisitos funcionais para repositórios de dados. Por meio de pesquisa bibliográfica,
selecionou-se um corpus documental composto por seis publicações sobre requisitos para
repositórios digitais. O estudo realizado apontou para um conjunto de requisitos que devem ser
considerados na tomada de decisão na escolha de softwares, na análise de repositórios de dados ou
na avaliação dessas plataformas, para fins de implementação ou aperfeiçoamento desses sistemas.
Palavras-Chave: repositórios de dados; dados de pesquisa; requisitos funcionais.

1 INTRODUÇÃO
A pesquisa científica tem como uma de suas principais características a centralidade
dos dados nas engrenagens da produção de conhecimento. No contexto científico
contemporâneo, marcado pela colaboração ente pesquisadores e pela ambiência de
tecnologias cada vez mais avançadas de armazenamento e disseminação da informação, os
dados oriundos do processo investigativo têm adquirido maior visibilidade dentro da
comunidade acadêmica. Dentre os motivos para essa visibilização está o compartilhamento
dos conjuntos de dados originais das pesquisas em repositórios de dados científicos.
Do ponto de vista da Ciência da Informação, os repositórios de dados são sistemas de
informação com funções gerenciais e técnicas que contribuem com o compartilhamento, o
arquivamento, a representação, a disponibilização, a preservação, a descoberta, o acesso, a
reutilização e a citação dos dados científicos, além de proporcionar a transparência e a
validação dos resultados da pesquisa científica (MONTEIRO; SANT’ANA, 2016; PAMPEL;
KINDLING, 2017; SANTOS et al., 2017; SAYÃO; SALES, 2018).
Os repositórios de dados científicos emergem, portanto, como plataformas digitais que
possuem entre seus objetivos principais a custódia e a disseminação de conjuntos de dados
provenientes da pesquisa acadêmico-científica. Essas plataformas funcionam como base
tecnológica para a consecução das atividades de gestão de dados científicos, compondo,
portanto, o que se tem denominado de ciberinfraestrutura da pesquisa científica (WALTERS,
2014; BORGMAN, 2015; SAYÃO; SALES, 2018).
Contudo, o empreendimento da construção de repositórios de dados é multifacetado
quanto às tecnologias, aos desafios gerenciais e às práticas disciplinares de coleta,
compartilhamento e reuso de dados, que variam significativamente conforme a área do
conhecimento (NEWTON; MILLER; BRACKE, 2011).
Considerando que os repositórios de dados são plataformas digitais que integram os
sistemas de gestão de dados científicos e que funcionam como suporte aos processos relativos
ao ciclo de vida dos dados de pesquisa, levanta-se o seguinte problema de pesquisa: quais são
os elementos envolvidos no funcionamento de repositórios de dados científicos? Em vista
desse questionamento, este trabalho tem como objetivo identificar os requisitos necessários
para o funcionamento efetivo desses ambientes digitais. Para tanto, foram realizadas buscas
por contribuições de cunho teórico e prático na literatura técnico-científica da Ciência da


Informação e áreas correlatas, no intuito de realizar um levantamento de requisitos funcionais
para repositórios de dados de pesquisa.
Destarte, este estudo parte do pressuposto de que os repositórios de dados
constituem um tipo particular de repositório digital, reivindicando abordagens investigativas
voltadas para as características e necessidades específicas desse tipo de repositório.

2 METODOLOGIA
Este trabalho é derivado de um projeto de pesquisa de mestrado do Programa de PósGraduação em Ciência da Informação da Universidade Federal da Paraíba (PPGCI/UFPB) que
tem entre suas finalidades identificar os requisitos gerais e específicos de construção e
funcionamento de repositórios de dados de pesquisa.
A pesquisa emprega uma abordagem de cunho qualitativo; em relação aos seus fins,
caracteriza-se como uma investigação de tipo descritiva, visto que busca apontar e classificar
os requisitos funcionais para repositórios de dados, visando oferecer um panorama da
constituição e do funcionamento desses sistemas.
Os requisitos foram levantados por meio de pesquisa bibliográfica realizada no Google
Scholar e em bases de dados de abrangência internacional contempladas pelo Portal de
Periódicos da Capes, empregando-se como estratégias de busca “research data repositories” e
“software” com uso do operador booleano “AND”. Os requisitos foram, portanto, extraídos da
literatura por meio da análise documental de cinco (5) artigos de periódicos e um (1) capítulo
de livro, com data de publicação compreendida entre 2009 e 2019. O método empregado para
a análise dos dados foi a análise de conteúdo, cujas diretrizes nortearam a exploração do
material textual, seguida da codificação das unidades de conteúdo encontradas nos
documentos analisados e, por fim, a categorização dos requisitos identificados no corpus
documental, dentro das categorias analíticas estabelecidas ao longo do processo.

3 REQUISITOS FUNCIONAIS
Os repositórios de dados de pesquisa são plataformas digitais cujas especificidades
técnicas, funcionais e gerenciais devem ser consideradas nos processos de construção,
manutenção e aperfeiçoamento desses ambientes informacionais.
Em virtude das particularidades relativas à natureza, ao formato e às características dos
conjuntos de dados, e também devido às novas dinâmicas da comunicação da informação


científica e dos dados de pesquisa, surge a necessidade de organizar um corpo de
conhecimento mais estruturado e elucidativo em relação aos repositórios de dados enquanto
plataformas digitais integrantes dos sistemas de gestão de dados de pesquisa.
A análise do corpus documental da presente pesquisa revelou uma conformidade dos
autores em relação à imprescindibilidade de determinados requisitos, embora os documentos
analisados diferenciem-se quanto à sua abordagem teórico-prática. O Quadro 1 evidencia as
diferentes perspectivas teóricas das publicações constituintes do corpus.

Quadro 1 – Abordagens teóricas sobre requisitos para repositórios
Autores(as)
Abordagem
1. Requisitos para avaliação de pacotes de
Sayão e Marcondes (2009)
software
Pyrounakis, Nikolaidou e Hatzopoulos
2. Características de repositórios digitais
(2014)
3. Requisitos para avaliação de sistemas de gestão
Sayão e Sales (2018)
de dados
Martins, Silva e Siqueira (2018)
4. Sistemas para criação de acervos digitais
5. Requisitos funcionais para plataformas de
Kim (2018)
repositórios de dados
6. Atributos de qualidade para repositórios de
Morales-Vargas e Codina (2019)
dados científicos
Fonte: Elaboração própria.

Os enfoques teóricos relacionados no Quadro 1 nortearam a forma como seus
respectivos autores formularam os requisitos que vieram a constituir o objeto de interesse
principal da presente pesquisa. As abordagens 1, 2 e 4 foram originalmente pensadas para
repositórios digitais de uma maneira geral, ao passo que as abordagens 3, 5 e 6 são
especificamente voltadas para o caso dos repositórios de dados científicos. Não obstante,
todas as seis propostas são aplicáveis aos repositórios de dados. O Quadro 2 sumariza os
requisitos identificados nos seis textos analisados.

Quadro 2 – Requisitos funcionais para repositórios de dados científicos
Autores(as)
Requisitos funcionais
1. Características gerais para avaliação de pacotes de software;
2. Distribuição do pacote de software; 3. Enquadramento
Sayão e Marcondes (2009)
tecnológico e institucional; 4. Serviços e funcionalidades; 5.
Conformidade com padrões; 6. Gestão do repositório.
1. Modelo de objeto digital; 2. Hierarquia entre coleções; 3.
Pyrounakis, Nikolaidou e
Metadados; 4. Indexação, pesquisa e navegação; 5.
Hatzopoulos (2014)
Gerenciamento de objetos; 6. Interfaces do usuário; 7. Controle


Sayão e Sales (2018)

Martins, Silva e Siqueira
(2018)

Kim (2018)

Morales-Vargas e Codina
(2019)

de acesso; 8. Idiomas; 9. Interoperabilidade; 10. Customização;
11. Serviços estendidos; 12. Preservação; 13. Suporte
comunitário; 14. Hospedagem.
1. Serviços; 2. Interoperabilidade; 3. Política do repositório; 4.
Institucionalização; 5. Reconhecimento comunitário; 6.
Persistência; 7. Visibilidade; 8. Presença em diretórios; 9.
Licenças; 10. Certificação; 11. Curadoria digital; 12.
Preservação; 13. Custo.
1. Sistema de busca; 2. Sistema de navegação; 3. Sistema de
organização; 4. Sistema de representação; 5. Sistema de
preservação digital; 6. Sistema de interoperabilidade; 7.
Sistema de administração; 8. Sistema de colaboração social; 9.
Sistema de manutenção; 10. Características gerais.
1. Metadados; 2. Identificação persistente; 3. Autenticação e
autorização; 4. Acesso aos dados; 5. Políticas; 6. Publicação; 7.
Submissão, ingestão e administração; 8. Organização das
coleções; 9. Localização; 10. Interoperabilidade; 11.
Preservação e sustentabilidade; 12. Interface do usuário; 13.
Qualidade dos dados.
1. Interface do usuário; 2. Recuperação; 3. Acesso e reuso; 4.
Conservação; 5. Disseminação; 6. Avaliação; 7. Compromisso
institucional.
Fonte: Elaboração própria.

A abordagem de Sayão e Marcondes (2009), voltada para a seleção de softwares para a
implementação de repositórios institucionais, considera pelo menos seis (6) amplas categorias
de requisitos a serem observados: 1) Características gerais para avaliação de pacotes de
software, que abrange requisitos como facilidade de implantação, índice de sucesso,
integração com outras ferramentas, suporte técnico, limitações do sistema e documentação
disponível; 2) Distribuição do pacote de software, em que se deve optar por um software
proprietário ou de código aberto; 3) Enquadramento tecnológico e institucional, que abrange
os requisitos de hardware, software, conhecimento técnico, sustentabilidade e conformidade
com a política de tecnologia da instituição; 4) Serviços e funcionalidades, que contempla os
requisitos de interface, entrada de dados, arquitetura da informação, indexação, recuperação
da informação e interatividade entre usuários; 5) Conformidade com padrões, categoria em
que se enquadram requisitos como metadados, preservação digital, interoperabilidade,
identificação persistente, importação e exportação de dados; e 6) Gestão do repositório, que
inclui gestão das coleções, estatísticas, gestão do usuário final e segurança da informação.
Cumpre ressaltar que esses requisitos foram formulados com um olhar direcionado
para a avaliação e eleição de um pacote de software para a implementação de repositórios em



contextos institucionais determinados e para a tomada de decisões gerenciais e técnicas
referentes à construção desses ambientes digitais.
Pyrounakis, Nikolaidou e Hatzopoulos (2014), por sua vez, elaboram seu constructo em
torno da criação de repositórios que hospedam coleções de objetos digitais. Nessa
abordagem, são elencados os recursos e as características consideradas essenciais em um
software de repositório moderno. Nessa contribuição, são identificados os quatorze (14)
seguintes requisitos: 1) Modelo de objeto digital, referente à estrutura do objeto, que integra
metadados, conteúdo e relacionamentos com outros objetos; 2) Hierarquia entre coleções; 3)
Metadados; 4) Indexação, pesquisa e navegação; 5) Gerenciamento de objetos, que considera
os fluxos de trabalho para envio de objetos de digitais e as interfaces exibidas na criação,
atualização e exclusão de conteúdos e metadados; 6) Interfaces do usuário; 7) Controle de
acesso; 8) Idiomas; 9) Interoperabilidade; 10) Customização; 11) Serviços estendidos, como
plug-ins e outros complementos; 12) Preservação, que abarca funções como backup,
replicação, migração e versionamento; 13) Suporte comunitário, referente à existência de uma
comunidade de especialistas e usuários que possa assegurar a possibilidade de assistência
técnica na instalação e nas eventuais atualizações do repositório; 14) e Hospedagem, a qual
envolverá custos mensais ou anuais, além de alternativas como armazenamento de dados na
nuvem.
À semelhança dos requisitos propostos por Sayão e Marcondes (2009), os critérios
levantados por Pyrounakis, Nikolaidou e Hatzopoulos (2014) são majoritariamente
relacionados com os atributos oferecidos pela tecnologia empregada, não obstante os
requisitos que são mais atrelados à gestão do repositório, que dizem respeito
predominantemente às competências e atribuições da equipe institucional incumbida das
atividades rotineiras de administração, alimentação e manutenção do repositório.
Na abordagem de Sayão e Sales (2018), prevalece o enfoque nos sistemas de gestão de
dados de pesquisa como um todo, o que não se restringe às funções dos repositórios de
dados, abarcando, portanto, variáveis externas a essas plataformas digitais. Assim, os
requisitos propostos pelos autores para a avaliação desses sistemas podem ser agrupados em
treze (13) categorias, a saber: 1) Serviços, categoria que inclui serviços de referência,
desenvolvimento de coleções, competência informacional, identificação persistente, citação,
controle de versões, publicação, representação, reformatação, segurança e análise, todos
esses serviços voltados para o tratamento dos conjuntos de dados que são fornecidos pelos



pesquisadores; 2) Interoperabilidade; 3) Política do repositório; 4) Institucionalização; 5)
Reconhecimento comunitário; 6) Persistência; 7) Visibilidade; 8) Presença em diretórios; 9)
Licenças; 10) Certificação; 11) Curadoria digital; 12) Preservação; e 13) Custo.
Nesse último modelo, observa-se uma significativa influência de fatores gerenciais e
institucionais, ou seja, processos relativos a elementos externos aos repositórios. Essa
distinção em relação aos outros modelos teóricos supramencionados pode ser explicada em
virtude da visão dos autores, que consideram os repositórios de dados como componente
integrante de um sistema de gestão de dados mais abrangente, e não como ferramentas
autogeridas.
Em Martins, Silva e Siqueira (2018), são propostas dez (10) dimensões analíticas para
análise de softwares para criação de acervos digitais. As dimensões são as seguintes: 1)
Sistema de busca; 2) Sistema de navegação; 3) Sistema de organização; 4) Sistema de
representação; 5) Sistema de preservação digital; 6) Sistema de interoperabilidade; 7) Sistema
de administração; 8) Sistema de colaboração social; 9) Sistema de manutenção; e 10)
Características gerais, referentes a requisitos diversificados que não se enquadram nas demais
categorias.
Constata-se, nesse conjunto de dimensões, uma prevalência de requisitos associados à
arquitetura da informação, embora os autores também considerem aspectos levantados pelos
outros

três

modelos

anteriormente

mencionados,

como

preservação

digital,

interoperabilidade e suporte técnico. Cabe ressaltar, contudo, que essa contribuição teórica
não é voltada para especificamente os repositórios de dados, mas sim para acervos digitais de
um modo geral, ainda que os requisitos propostos sejam aplicáveis ao contexto dos
repositórios de dados.
O modelo de Kim (2018), por sua vez, é voltado especificamente para plataformas de
repositórios de dados científicos. O autor propõe um conjunto de treze (13) requisitos
funcionais, são eles: 1) Metadados; 2) Identificação persistente; 3) Autenticação e autorização;
4) Acesso aos dados, o que inclui aspectos como mecanismos de pesquisa e download dos
conjuntos de dados; 5) Políticas, especialmente em relação ao processamento dos dados; 6)
Publicação, a qual inclui estatísticas de acesso aos dados e informações sobre citação; 7)
Submissão, ingestão e administração; 8) Organização das coleções; 9) Localização, a qual
remete à computação de alto desempenho; 10) Interoperabilidade; 11) Preservação e
sustentabilidade; 12) Interface do usuário; e 13) Qualidade dos dados.



Já a abordagem de Morales-Vargas e Codina (2019) tem como objetivo a definição de
atributos de qualidade para repositórios de dados científicos, ou seja, assim como a proposta
anterior, também é direcionada para os repositórios de dados. Para esses autores, sete (7)
categorias de requisitos devem ser considerados na análise da qualidade de repositórios de
dados, os quais são: 1) Interface do usuário, a qual abrange elementos alusivos à arquitetura
da informação; 2) Recuperação, a qual abarca atributos como metadados, identificação
persistente, citação e descoberta; 3) Acesso e reuso; 4) Conservação, a qual engloba aspectos
como armazenamento, preservação e versionamento dos conjuntos de dados; 5)
Disseminação, que remete aos mecanismos de busca e à divulgação do repositório; 6)
Avaliação, referente à curadoria, certificação e métricas; e 7) Compromisso institucional.
Como é possível constatar, as duas últimas abordagens são especificamente voltadas
para a construção, análise ou avaliação de repositórios de dados de pesquisa, o que as
permitiu pontuar aspectos próprios desse tipo de repositório. De um modo geral, observa-se
que os requisitos funcionais para repositórios de dados envolvem aspectos técnicos,
gerenciais, institucionais, políticos, financeiros, entre outros.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os modelos teóricos discutidos neste trabalho foram postos em evidência com o
objetivo de oferecer subsídios teóricos sobre os repositórios de dados de pesquisa,
especialmente no que diz respeito aos requisitos funcionais para esse tipo de plataforma
digital. Embora as abordagens teóricas referenciadas manifestem diferenças em relação ao
modo como enxergam os repositórios digitais, e nem todas tenham originalmente
pretendido tratar sobre repositórios de dados, a análise dos dados da pesquisa em
andamento revelou a convergência das seis perspectivas abordadas em torno de alguns
requisitos em comum que parecem se instituir como universais, como metadados, acesso,
interoperabilidade, preservação, interface do usuário e arquitetura da informação.
Portanto, o objetivo principal da pesquisa foi alcançado, visto que foram identificados
na literatura científica um conjunto de requisitos pertinentes aos repositórios de dados, que
devem ser considerados na tomada de decisão na escolha de softwares, na análise de
repositórios de dados ou simplesmente na avaliação dessas plataformas, para fins de
implementação ou aperfeiçoamento. Para estudos posteriores, sugere-se aprofundar a
análise sobre cada um desses requisitos, no intuito de gerar conhecimentos mais detalhados


acerca dos mecanismos que constituem os repositórios de dados e dos processos que
determinam ou influenciam sua criação e seu funcionamento.
