
PERCEPÇÃO DIGITAL DOS SERVIDORES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA1
Modalidade: Trabalho completo
Resumo: Apresenta os resultados da pesquisa cujo objetivo foi de investigar como os servidores
responsáveis pela documentação arquivística da Universidade Federal da Paraíba compreendem a
preservação digital sistêmica e seu entorno. É um estudo de caso e uma pesquisa exploratória
evidenciando o entendimento dos participantes sobre o tema. Para coletar os dados, utilizamos um
questionário com perguntas abertas e fechadas, construído e enviado via Formulários Google e
acompanhado do Termo de Consentimento Livre Esclarecido que os participantes validaram antes das
respostas. Os resultados indicaram que 69% têm consciência de que é importante preservar a
documentação. Quanto às práticas de preservação aplicadas na unidade de trabalho, 25% disseram
que, em seu ambiente, essas práticas se voltam para o conteúdo intelectual, e 21% referiram que são
práticas de migração do suporte físico para o digital e que essa preservação envolve os trabalhos de
conclusão de curso (impressos ou em CD). Outros apontaram que preservam nas nuvens.
Concernente à fragilidade na infraestrutura de preservação, os respondentes mencionaram a
deficiência de tecnologias e a necessidade de atualizar e de capacitar os profissionais envolvidos no
processo e de elaborar uma política de preservação por equipe interdisciplinar. O
Arquivo/Biblioteca/Superintendência de Tecnologia da Informação foram apontadas por 31% como as
unidades administrativas a serem responsáveis pela preservação digital na instituição. O estudo
mostrou que, embora os participantes da pesquisa tenham consciência de que é necessária a
preservação digital na universidade, ainda há um caminho longo a percorrer, em razão de fatores
gerenciais, culturais, econômicos e tecnológicos.
Palavras-chave: Preservação digital; Política da preservação digital sistêmica; Recursos para a
preservação digital.
1 INTRODUÇÃO
A preservação digital de documentos arquivísticos ou não já é uma realidade que não
pode mais ser relegada a segundo plano pelas organizações nem pelos profissionais da área.
Ao contrário, ela deve ser encarada como de fundamental importância para assegurar a
perenidade dos documentos e o acesso a eles. Contudo, além dessa conscientização, urge
que os profissionais envolvidos nesse processo sejam empoderados tanto no que concerne
ao tema em baila quanto à infraestrutura necessária para concretizar o trabalho de
preservação.
Santos, Mazuco e Flores (2020) argumentam que, no contexto da Arquivologia, tal
fato vem ao encontro da ruptura paradigmática da área que está em constante evolução
quanto às demandas tecnológicas, pois estamos vivenciando a era da custódia compartilhada
ininterrupta no ambiente dos sistemas de arquivo. Essa situação exige que o profissional
esteja atento às constantes atualizações pragmáticas na esfera da pesquisa e na atuação
profissional concernente à preservação, ao acesso e à autenticidade.
No Século XXI, a preservação digital chama a atenção do mundo. Desde 2003, a
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO2),
observando o aumento acelerado da documentação digital, lançou sua Carta sobre a

2

UNESCO. Consejo Ejecutivo. Proyecto de Carta para la preservación del patrimonio digital
(32/c/28): 32ª reunión: París, 19 de agosto de 2003. Punto 8.6 del orden del día provisional [París]:
Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura.


preservação do patrimônio digital, no dia 19 de agosto do referido ano. Particularmente, no
contexto brasileiro, já se percebe certa preocupação com a preservação digital, que entra
como um ponto de pauta da Administração Pública, em especial, no âmbito das Instituições
Federais de Ensino Superior (IFES), que, gradualmente, vem exigindo um planejamento
estratégico das demandas da preservação dos registros digitais (nato-digitais) ou os migrados
para o ambiente digital (digitalizados). Isso se justifica porque a Lei nº 13.709/2018 - Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) - e os Acervos Acadêmicos Digitais vêm
suscitando o interesse dos gestores em se adequar a esses novos processos documentais, de
maneira que atendam às demandas diárias de suas atividades meio e fim, nos sistemas
eletrônicos, sem perder de vista a legislação arquivística.
Para Santos (2021), à Política de Preservação Digital (PPD), tem sido um tópico de
discussão no exterior e no Brasil, principalmente, na administração pública. O Ministério da
Educação (MEC), por meio da Portaria nº 315 de 2018, determinou que as IFES implantem,
em todas as instituições, o acervo acadêmico digital. Essa situação demanda um olhar mais
apurado, não somente no sentido de produzir documentos digitais, mas também de
preservá-los. Gava e Flores (2020, p. 93-95) afirmam que esses arquivos precisam ser
apresentados como o “Arquivo Permanente Digital ante a realidade digital, afinal, os
documentos digitais são complexos e específicos, necessitam estar confinados em um
sistema de informação digital, durante toda a sua vida”. Ademais, eles precisam ser mantidos
observando-se a Cadeia de Custódia Digital Arquivística (CCDA).
Recentemente, a preservação digital vem sendo inovada e surge a ideia de promover
a preservação digital sistêmica (PDS). Santos e Flores (2020, p. 129) asseveram que essa
preservação se concentra “no gerenciamento por meio de sistemas informatizados que
sigam padrões. Assim, as estratégias (migração, emulação e outras) passam a ser executadas
em um ambiente confiável, que irá registrar todas as ações realizadas.”
Todo esse cenário já faz parte da cultura organizacional, em que os profissionais e os
gestores vivenciam essa realidade documental que está a exigir atenção à preservação
digital. Essa situação nos despertou a empreender esta pesquisa, em busca de respostas para
a seguinte pergunta: De que modo os servidores da Universidade Federal da Paraíba,
ocupantes ou não de cargos de gestores, percebem a questão da preservação digital
sistêmica e seu entorno na universidade? Em busca de resposta para esse questionamento,



definimos como objetivo: Investigar como os servidores responsáveis pela documentação
arquivística da UFPB compreendem a preservação digital sistêmica e seu entorno.
A escolha pelo tema preservação digital e os vários olhares que estão sendo dirigidos
a esse objeto de estudo se justifica porque acreditamos que suas contribuições poderão ser
de grande valia para os que se interessam e buscam por essas questões.
2 CONSIDERAÇÕES SOBRE PRESERVAÇÃO DIGITAL
Embora a UNESCO tenha lançado a Carta sobre a preservação do patrimônio digital
em 2003, um dos marcos desse tema são as reflexões de Margaret Hedstrom acerca dessa
necessidade. Ela define a preservação digital como “[...] o planejamento, alocação de
recursos e aplicação de métodos e tecnologias de preservação necessários para assegurar
que a informação digital de valor contínuo permaneça acessível e utilizável”. A autora
continua seu pensamento e afirma: “Meu conceito de preservação digital abrange o material
que inicia sua vida digital e material convertido dos formatos tradicional para digital”
(HEDSTROM, 1998, p. 190, tradução nossa).
Na mesma linha da UNESCO, em julho de 2003, foi lançado o Consórcio Internacional
de Preservação da Internet (IIPC), no continente europeu, na qual, firmou-se na Biblioteca
Nacional da França, o compromisso com os projetos dos grupos de pesquisas para cumprir
com os objetivos do IIPC. O IIPC (2003, p. 5) considera a preservação digital como uma
política colaborativa e afirma que “a colaboração internacional é importante para garantir a
preservação do conteúdo da internet para as gerações futuras”. Embora o termo digital não
apareça, naturalmente está embutido. Com essa mesma preocupação, em 2006, a Federação
Internacional de Associações e Instituições Bibliotecárias (IFLA) publicou o Networking for
Digital Preservation (Publicação 19) e conceituou a preservação digital - ou preservação de
longo prazo - como todas as
[...] atividades relativas à manutenção e cuidado/curadoria de objetos
digitais ou eletrônicos, tanto em relação ao armazenamento quanto ao
acesso. Longo prazo significa cinco anos ou mais; o curto prazo é inferior a
cinco anos. Dentro da preservação digital, as principais atividades podem
ser divididas em arquivamento digital e acesso permanente (IFLA, 2006, p.
20, tradução nossa3).
3

“Digital preservation or long-term preservation is the general term for all activities concerning the
maintenance and care for/curation of digital or electronic objects, in relation to both storage and



Além disso, arrola uma diversidade de conceitos que estão diretamente associados à
preservação digital, como, por exemplo, repositório digital ou repositório eletrônico,
entendido como “um sistema (ou combinação de sistemas) que fornece armazenamento de
longo prazo e preservação de acesso a objetos digitais” (IBIDEM, p. 21, tradução nossa4).
Em realidade, a preservação digital se concretiza por meio de um conjunto de ações e
intervenções importantes para garantir o acesso contínuo aos objetos ou documentos
digitais. Nesse sentido, o estudo da preservação dos objetos digitais, além de interpretar os
dados, precisa de ferramentas tecnológicas e específicas para tal, prevenindo contra as falhas
de hardware e software, obsolescência, falhas físicas e operacionais, na perspectiva de
armazenar a informação duradoura.
No que diz respeito aos avanços pragmáticos da preservação digital, foram propostas
novas reflexões por autores que a percebem em uma perspectiva sistêmica. Santos, Mazuco
e Flores (2020, p. 247) ressaltam que “a complexidade da preservação digital, aliada às
diversas ações que devem ser tomadas, reforça a necessidade de uma abordagem sistêmica,
de modo que seja pautada em normas e padrões amplamente aceitos pela literatura”. Essa
quebra de ruptura acontece a partir do momento em que saímos do pensamento técnico, do
instalar um sistema e, por meio da orientação de políticas arquivísticas, de planos, de
modelos e de requisitos, para sistemas, permitimos que o documento seja alterado ou que o
sistema o converta. Assim, através de consulta à política ou ao plano, o preservador é quem
vai examinar subsídios de interoperabilidade no documento da política que seja compatível
com padrões entre os sistemas, identificando a necessidade de alteração sistemática.
A orientação sobre a preservação digital sistêmica é pautada na ideia das políticas.
Para Flores (2015) a Preservação Digital Sistêmica ou Ativa,
[...] terá o andamento, tramitação, transferência e recolhimento sempre
feito por Pacotes OAIS, baseado em normas, modelos, padrões e requisitos,
e todo o tratamento e aplicação de Políticas Arquivísticas e Estratégias de
Preservação, será através de soluções que implementem e obedeçam a
estas Políticas Arquivísticas. (FLORES, 2017 apud FLORES, 2021).

access. Long-term means five years or more; short-term is less than five years. Within digital
preservation the main activities can be divided into digital archiving and permanent access.” (IFLA,
2006, p. 19).
4
“Digital repository or electronic repository is the system (or combination of systems) that provides
long-term storage and preservation of and permanent access to digital objects”. (IFLA, 2006, p.21).


A análise reflexiva, é que no velho paradigma, o preservador focado nas estratégias
do trabalho manual a não preservação digital, exerce a ação de conversão do documento
conforme seus conhecimentos, a ideia é que “não será mais um trabalho “à mão” do
Arquivista, nos documentos digitais, e sim, um trabalho orientado à sistemas e políticas
Arquivísticas com um planejamento e gestão da Preservação Digital de forma Sistêmica”.
(FLORES, 2017 apud FLORES, 2021). Já na nova ruptura paradigmática, o preservador atento
as demandas da Preservação Digital Sistêmica, ao fazer alterações no documento consultará
a política ou o plano.
Para um melhor entendimento, a definição de um Plano de preservação digital além
de expor as estratégias e ações “tem como objetivo sistematizar as etapas e procedimentos
necessários para atender aos requisitos mínimos para a preservação dos objetos digitais
depositados no repositório institucional.” (NASCIMENTO; QUEIROZ; ARAÚJO, 2019, p. 54).
Concernente a Preservação digital define o Arquivo Nacional (2019, p. 23), como “conjunto
de ações gerenciais e técnicas exigidas para superar as mudanças tecnológicas e a fragilidade
dos suportes, garantindo o acesso e a interpretação de documentos digitais pelo tempo que
for necessário.”. Para esse dialeto, a elaboração de uma Política de Preservação Digital
envolve além dos aspectos técnicos, os aspectos organizacionais, legais e as questões
culturais (cultura organizacional). Nesse sentido necessita de uma equipe multidisciplinar
para elaborar e para implantar a política (GRÁCIO, 2012).
Quanto ao ambiente sistêmico do repositório, para dar segurança à informação e à
preservação digital, um dos padrões fundamentais aplicado aos repositórios e para
certificação é a ISO 16363/2012, utilizada para auditar e certificar os repositórios digitais
confiáveis, pois é a única forma de garantir a segurança desses materiais digitais e a
autocertificação. A preocupação com a “facilidade de adulterar os documentos arquivísticos
digitais desperta a importância da preservação ativa, ou seja, um conjunto de sistemas que
monitorem continuamente as ações proferidas sobre os documentos” (SANTOS; MAZUCO;
FLORES, 2020, p. 250).
Para o InterPARES/ICA (2012, p. 25, tradução nossa), uma política de preservação
digital “fornece orientação sobre a gestão de registros digitais que precisam ser retidos por
períodos de tempo que podem exceder a vida útil da tecnologia que originalmente criou os
registros”. Em realidade, ela estabelece protocolos a serem seguidos e “as funções e as
responsabilidades de todos na organização que cria e usa registros digitais. Deve usar uma



linguagem clara e concisa. Deve ser monitorada e auditada para garantir sua eficácia e ser
revisada regulamente”
Portanto, não é difícil perceber o quanto é complexo planejar e colocar em prática a
preservação de documentos digitas em organizações sejam públicas ou particulares e no
contexto acadêmico ou não.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

A pesquisa se enquadra como um estudo de caso, de pesquisa exploratória e
descritiva, de abordagem quanti-qualitativa. Para Richardson (1989, p. 281), a pesquisa
exploratória “procura conhecer as características de um fenômeno para procurar explicações
das causas e consequências de dito fenômeno.” De acordo com Hernández Sampieri,
Fernández Collado e Baptista (2006, p. 102), os estudos de natureza descritiva “buscam
especificar propriedades e características importantes de qualquer fenômeno que se
analise”. O Estudo de caso é definido como uma estratégia de pesquisa de “investigação
empírica” que abrange a “lógica de planejamento incorporando abordagens específicas à
coleta de dados e à análise de dados” podendo ser utilizado em pesquisas exploratórias e
descritivas. (YIN, 2001, p. 32-33).
O campo empírico é a Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Campus I de João
Pessoa/PB. Enquanto instituição acadêmica de função social de ensino, que é imbricada por
subdivisões administrativas e por ambientes considerados para a pesquisa como teias de
fontes informacionais. É constituída como provedora de conhecimento do capital
tecnológico-informacional que “nasce como expressão da crescente necessidade de controle
e gerenciamento de máquinas que vivem e convivem com grande parte dos indivíduos nas
sociedades contemporâneas” e, nesse constructo, “permitem ao indivíduo mais chances de
obter, gerar e distribuir informação e conhecimento” no ciberespaço (FREITAS, 2002,
p.168-169).
Antes de iniciar a empiria, cumprimos as exigências da Resolução 466/2012 (Comitê
de Ética em Pesquisa Humana) e complementares, e o estudo foi aprovado pelo Comitê de
Ética: CAAE: 39961620.6.0000.5188.
O instrumento empregado para coletar os dados foi o questionário elaborado e
enviado via Formulários Google. Todos os participantes validaram o Termo de Consentimento



Livre Esclarecido (TCLE) antes de responder as questões. Para enviar os questionários,
buscamos os locais e funções dos servidores no site Institucional e do Sistema Integrado de
Gestão de Atividades (SIGAA). Assim, os locais definidos para a amostragem do estudo
foram: Pró-Reitorias; Arquivo Central; Bibliotecas; Museu; Superintendência de Tecnologia
da Informação (STI); Editora Universitária; Portal de Periódicos Científicos Eletrônicos;
Repositório Institucional; TV UFPB; Coordenação de informação (CodeInfo) e as Unidades
correspondentes aos Centros. Foram enviados, individualmente, 50 questionários, porém só
retornaram 13.
4 ANÁLISES DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

De posse do retorno dos treze questionários, passamos a analisá-los e a interpretá-los
em conformidade com o objetivo da pesquisa. Para isso, estruturamos nossa análise e
interpretação observando as seguintes categorias: a) Preocupação com a segurança no
armazenamento da documentação digital, b) Práticas de preservação aplicada à unidade de
trabalho e c) Setores responsáveis pelo repositório digital.
a) Preocupação com a segurança no armazenamento da documentação digital

A segurança do documento arquivístico digital é uma preocupação tanto das
organizações quanto dos indivíduos que, a cada dia, confrontam-se com a produção ou o
recebimento de documentos digitais. Nesse sentido, colhemos as opiniões dos participantes
da pesquisa sobre se consideram que a UFPB tem se preocupado em preservar seu legado
documental e adotado alguma medida de segurança para armazenar a documentação digital,
obtendo-se como resposta (69%) de afirmação. Esse fato evidencia que os sujeitos da
pesquisa são conscientes de que é importante resguardar essa documentação e,
naturalmente, a informação. Ainda nesse item, solicitamos aos participantes que
justificassem suas respostas. Exemplificamos essa ideia nestas falas:
“Já existem algumas iniciativas.” (P1)
“Parcialmente, pois como não existe uma Política de Preservação Digital,
algumas medidas têm sido tomadas por iniciativa voluntárias de setores e
tecnoadministrativos. Por exemplo: backups em fita, checksum
automatizado para o RI-UFPB, Archivematica instalado e atualizado
(archivematica.ufpb.br), mas aguardando povoamento por diversos motivos
dentre os quais a falta de uma política de preservação...” (P2)


A justificativa de P2 é de que é preciso institucionalizar uma política de preservação
na UFPB a fim de que seja possível salvaguardar o patrimônio documental da instituição.

b) Práticas de preservação aplicadas na unidade de trabalho

Embora ainda não tenham sido adotadas massivamente práticas de preservação
digital nas organizações, nesses tempos de culturas digitais, elas precisam ser um exercício
constante. No caso das IFES, essas práticas são cada vez mais necessárias para preservar, em
longo termo, os arquivos acadêmicos em relação às atividades da organização, em se
atentando da questão estrutural e da operacional. Assim, apresentou-se aos servidores
incluídos nesta pesquisa um rol de itens relacionados a tais práticas solicitando-lhes que
indicassem quais delas eles costumam adotar na perspectiva da preservação digital de dados
na unidade onde atuam. Eles poderiam indicar mais de uma. No Gráfico 1, elaborado por
Santos (2021) apresenta-se as estratégias adotadas por esse grupo, com destaque para a
preservação de conteúdo intelectual.
Gráfico 1 – Práticas de preservação na unidade de trabalho.

Fonte: Santos (2021)

De acordo com os resultados, 25% disseram que, em seu ambiente, as práticas de
preservação voltam-se para o conteúdo intelectual, e 21% declararam que é a prática de
migração do suporte físico para o digital. Alguns responderam não há nenhuma das práticas
elencadas. Chamou-nos a atenção o fato de as alternativas emulação e encapsulamento não
terem sido apontadas como uma prática de preservação. Reiteramos que os documentos em


suportes físicos também fazem parte desse conjunto. Conforme os dados do Gráfico 1,
algumas iniciativas já estão sendo trabalhadas na Instituição. Na opção ‘outro’, foi citada a
prática de salvamento de dados em nuvem na UFPB. Na concepção de Grácio (2012, p.10),
“uma política de preservação digital deve contemplar todas as etapas do processo,
envolvendo a preservação física, lógica e intelectual dos objetos eletrônicos e digitais.”
Ressalte-se, contudo, que, apesar de toda essa realidade, ela não garante a
preservação digital, que exige todo um protocolo a ser implementado para isso. Nesse
sentido, destaca-se o Modelo Processual de Preservação Digital (MPPD), que, para Grácio
(2012, p.160), é um modelo constituído de “um conjunto de processos que possibilite a
preservação, em longo prazo, de objetos digitais e que registre o conhecimento explícito pelo
tratamento dos aspectos que envolvem as atividades de preservação digital.” Ainda segundo
o autor, esse modelo se preocupa com a “gestão de um conjunto de processos que identifica,
seleciona, organiza trata, armazena, distribui e permite o acesso aos objetos digitais
preservados”, além de monitorar “continuamente os processos e adaptá-los às constantes
mudanças e aos avanços das TICs e às necessidades da instituição e da sociedade na qual ela
está inserida” (GRÁCIO, 2012, p. 160-161).
Segundo os respondentes da área de arquivo ou não, os relatos mais recorrentes
denotam que existe um padrão para a preservação digital. Como ilustrado no Quadro 1,
alguns setores não aplicam a técnica de digitalização e só há backup de dados no Sistema
Integrado de Patrimônio, Administração e Contratos (SIPAC). Devido às exigências
governamentais, o legado documental das instituições precisa passar pelo processo de
digitalização para reduzir espaços, preservar o manuseio e tornar o documento acessível.
Apesar de apontar algumas estratégias de preservação, outros não adotam nenhum
procedimento de guarda.
Quadro 1 – Métodos de preservação digital
“Não sou arquivista, mas sei que arquivo setorial do Centro de Ensino no qual estou lotado sequer digitaliza
os documentos... Os documentos gerados no SIPAC são preservados apenas no nível de bit, considerando que
esteja sendo feito o backup tradicional pela STI...” (P1)
“Fazemos preservação Digital de TCC recebidos. Tanto físicos (Impressos e CD) quanto os recebidos por
plataforma digital. Preservamos as mídias e os conteúdos.” (P2)
“Não adotamos nenhuma estratégia de preservação digital.” (P4)
“Sim, as nuvens (Dropbox, google drive).” (P5)
“A estratégia atual é a alimentação do SIPAC com os documentos.” (P6¨)
“Sim, inclusão no sistema oficial da instituição.” (P7)
“No momento ainda não há.” (P9)
“Sim. Os arquivos são salvos na nuvem.” (P11)



“Sim. No momento em que assumi a gestão do meu setor iniciei um processo de digitalização dos
documentos de tomada de decisão (atas e convocações), e a criação repositórios em comunidades no SIGAA.
No momento vamos organizar esses documentos para publicizar adequadamente no websítio da instituição.
Posteriormente, vamos buscar na administração superior orientações técnicas e legais para a digitalização e
guarda de todos os documentos do setor de modo a eliminar do local todo o papel (reduzindo ocupação de
espaços, reduzindo riscos para os servidores de manusear material empoeirado e/ou em mofado, reduzindo
os riscos de perda de memória institucional e aumentando a transparência).” (P12)
“Sim. Documentos são produzidos de forma digital via sistemas.” (P13)
Fonte: Santos (2021)

A preocupação que os profissionais da informação estão demonstrando com a
custódia, a responsabilidade e a gestão documental e com as atribuições do arquivista e do
profissional de tecnologia nas instituições é comprovada nos relatos dos respondentes. Esse
fato corrobora as reflexões de Santos, Mazuco e Flores (2020, p. 252), que defendem que,
“no contexto do serviço público, é preciso entender quem está efetivamente com a custódia
dos documentos arquivísticos digitais e se os setores de arquivo estão recolhendo e
arquivando esses documentos de forma adequada”.
As fragilidades nas infraestruturas de preservação descritas pelos respondentes
evidenciam que os que não têm a mínima noção de como preservar os documentos os
armazenam conforme seus conhecimentos e percebem que há formas adequadas de
armazenar, quando apontam melhorias para preservá-los, como treinamentos, políticas e
infraestrutura tecnológica.
Ainda no contexto das ações nas práticas de preservação aplicada à unidade de
trabalho dos participantes, solicitamos que apontassem as fragilidades da infraestrutura. No
Quadro 2, estão expostas as respostas.
Quadro 2 – Fragilidades nas infraestruturas de preservação
“Os stakeholders, infraestrutura tecnológica de hardware e software e a parceria com a Rede Cariniana do
IBICT, mas esses seriam apenas itens gerais.” (P1)
“Aspectos de preservação, guarda (espaço físico), infraestrutura tecnológica e capacidade de preservar os
formatos e as mídias utilizadas ao longo dos anos e outros.” (P2)
“O treinamento da equipe responsável pelo recebimento dos documentos para a preservação digital; Constante
atualização da equipe sobre como manusear programas para essa função; Disseminação dos serviços
oferecidos pelo Repositório para a comunidade acadêmica; Publicidade para toda a comunidade de como é
feito o trabalho do Repositório; Coordenação da Biblioteca Central desse serviço, visando uma organização
maior e melhor, junto a todas as bibliotecas setoriais; Controle de todos os documentos digitalizados, para
inclusão deles no SIGAA.” (P3)
“O grau de importância do documento, a temporalidade do documento.” (P5)
“Equipamentos e treinamentos” (P6)
“Classificação por funções, metadados conceituais, lógicos e físicos.” (P7)
“Dispor de equipamento, formação de técnicos e dos usuários.” (P8)
“1. Tipo de documento; 2. Tempo de arquivamento; 3. Recursos humanos qualificados; 4. Espaços Virtuais
suficientes; 5. Infraestrutura arquivística.” (P9)
“Uma política elaborada por uma comissão interdisciplinar que atenda todos os setores da universidade.” (P10)



“Primeiramente, treinamento/conscientização em larga escala junto aos servidores.” (P11)
“Sensibilização da importância, planejamento adequado, construção coletiva da política, clareza nos
procedimentos e recursos adequados (pessoas e meios) para realização do trabalho.” (P12)
Fonte: Santos (2021)

Podemos perceber que os respondentes adotam os procedimentos de forma
equivocada, não implementam os requisitos necessários nem praticam a preservação
sistêmica. Acreditamos que esses fatos acontecem porque a UFPB ainda não tem uma
política ou um plano de preservação digital institucionalizada. Santos, Mazuco e Flores
(2020) demonstram essa inquietação quando afirmam que a “cadeia de custódia digital
arquivística demanda cuidados específicos com a gestão e a preservação, como, por
exemplo, a migração de suportes e formatos de arquivo, de modo a registrar tais ações em
metadados”. Essa é uma forma de manter os documentos autênticos e inalteráveis e de
garantir a interoperabilidade da gestão e da preservação.

c) Setores responsáveis pelo repositório digital

Questionados sobre qual setor seria responsável pela preservação digital, embora
dentre os respondentes tinham profissionais da informação e outros que provavelmente não
tinha ideia o que era PD, a maioria dos respondentes (31%) mencionou o Arquivo Central,
seguido pela Biblioteca Central e pela Superintendência de Tecnologia da Informação (STI).
Na opção ‘Outros’, foi sugerida a inclusão de “setores que produzem acervos digitais, como a
TV, Editora etc.” (P3). Complementando essas afirmativas, quanto aos preservadores, Santos;
Mazuco e Flores (2020) deixam claro que a responsabilidade custodial pela documentação é
do arquivista, como planejador qualificado para desenvolver as aptidões para preservar o
documento digital, e do profissional de tecnologia, responsável pela segurança e por
desenvolver sistemas que contribuam para preservar o ambiente digital.

5 CONCLUSÃO
Esta pesquisa trouxe uma abordagem sobre a percepção dos profissionais que atuam
na UFPB, tanto na administração superior quanto nas Unidades de Documentação (Arquivos,
Museus, Bibliotecas) sobre a preservação digital sistêmica. No computo geral, há certa
compreensão sobre a necessidade de uma política de preservação digital sistêmica na

instituição. Contudo, os gestores ainda enfrentam dificuldades tanto do ponto de vista da
infraestrutura tecnológica quanto das competências e das ações políticas necessárias para
levar a cabo o projeto relativo para implementar uma política dessa natureza.
O estudo mostrou, ainda, que é preciso um trabalho interdisciplinar para elaborar
uma política de preservação digital sistêmica na instituição, na perspectiva de definir o
conjunto de princípios e de servir para reforçar o compromisso com a preservação do acervo
orientado por esses princípios. Nessa perspectiva, é preciso estar atento aos protocolos
nacionais e internacionais que já existem e são fundamentais para se estabelecer a política
da preservação sistêmica do documento digital, como aportes para gestão da cadeia de
custódia e de preservação. Isso se justifica porque uma política dessa monta deve atingir a
alta administração, abranger toda a Instituição e, como qualquer política institucional, deve
passar por uma revisão periódica, dispor de recursos apropriados e ter uma equipe com
conhecimentos inerentes a esse tipo de preservação.
Finalmente, consideramos que a riqueza dos relatos desta pesquisa apontam
dificuldades e evidenciam que, embora os usuários demonstrem interesse pelo assunto,
ainda precisam estar conscientes de que é necessário um trabalho interdisciplinar,
principalmente, entre os profissionais de tecnologias, da Arquivologia e da Biblioteconomia,
a fim de que possa haver mais compreensão a respeito da preservação digital sistêmica, pois,
com essa compreensão, a institucionalização dessa política certamente trará melhores
resultados.
