
PUPILOMETRIA NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: ESTUDOS COM TECNOLOGIA DE EYE
TRACKING EM ACESSO ABERTO

Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: A tecnologia de eye tracking possibilita a análise do esforço mental, cognitivo ou emoção
dos usuários através das reações da pupila. Entretanto, no que se refere ao acesso a essas pesquisas,
o contexto científico pode enfrentar restrições, que se caracterizam como um impedimento para o
prosseguimento de muitos trabalhos. Este trabalho objetiva verificar se os estudos que utilizam eye
tracking para captar as reações da pupila estão em acesso aberto. Percebeu-se que o acesso restrito
a 83% do total de trabalhos é um desafio relevante para os estudos de User eXperience dentro da
Ciência da Informação.

Palavras-Chave: pupila; eye tracking; acesso aberto; User eXperience; Ciência da Informação.
1 INTRODUÇÃO
A ampla disseminação e uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC)
transformaram a maneira como a sociedade consome, produz e compartilha informações.
Nesse contexto, a Ciência da Informação (CI) desenvolve pesquisas com o objetivo de
construir interfaces que promovam o aprimoramento das experiências dos usuários durante
suas interações com o ambiente digital. Assim, os estudos de User eXperience (UX) na CI
procuram compreender o "processo de interação entre indivíduos e o ambiente
informacional digital, compreendendo assim a forma de percepções do usuário no acesso a
um determinado ambiente informacional digital" (FERREIRA et al., 2016, p. 326-327).
Para Sepúlveda e Araújo (2011) os estudos com usuários são frequentes na Ciência
da Informação, especialmente pelo aspecto prático que também é envolvido nas pesquisas.
Entre as metodologias comumente usadas em pesquisas de UX e em estudos
interdisciplinares está a tecnologia de eye tracking (ET) que permite o rastreamento ocular
de maneira a compreender, mapear e avaliar a atenção visual. A tecnologia de rastreamento
ocular é de suma importância para relevar questões psicológicas do comportamento
humano e como os estímulos afetam a emoção dos usuários (BAHAROM et al., 2018). Nas
pesquisas com eye tracking, a análise da pupila possibilita analisar aspectos como atenção,
processamento cognitivo eficaz, dificuldade em desempenhar uma tarefa, interesse e
emoção (MARSHALL, 2000; SCHALL; BERGSTROM, 2014).
Dito isso, o acesso aberto configura-se como um fator fundamental para o
desenvolvimento de estudos que, através de dados sobre o mapeamento do olhar, a
atenção visual e a análise da pupila, pretendem compreender os aspectos que influenciam o
uso da informação na era digital e aprimorar a interação humano-computador. O acesso
aberto é um dos elementos essenciais da Open Science, que torna a pesquisa científica
disponível aos leitores. Segundo a Comissão Europeia (2016, p. 15), o acesso aberto a
resultados de pesquisa visa uma ciência mais "confiável, eficiente e responsiva". Nesse
sentido, os estudos de eye tracking que investigam user experience estão em acesso aberto?
Este trabalho consiste em uma revisão bibliográfica sobre estudos de eye tracking e
reações da pupila em estudos de user experience que visa verificar se os estudos de user
experience que utilizam tecnologia eye tracking para captar as reações da pupila estão em
acesso aberto. Para contextualizar, buscamos apresentar conceitos e discussões acerca da
tecnologia eye tracking, user experience e pupilometria. Em seguida, por meio de uma


revisão bibliográfica, identificamos as pesquisas sobre eye tracking que possuam dados
sobre as reações da pupila e se esses dados estão relacionados com a análise de
sentimentos, o que inclui apontar os métodos utilizados nas pesquisas. Após isso, foi
verificado se os trabalhos selecionados tinham restrições de acesso ao seu conteúdo.
Tendo em vista os limites de acesso à produção científica e o consumo informacional
em percentual expressivo, acredita-se que esta pesquisa pode configurar-se como objeto de
interesse dos profissionais da informação, em especial, os bibliotecários e pesquisadores de
UX. É importante ressaltar que este artigo é uma continuação do trabalho desenvolvido por
Barros et al. (2021) publicado na Revista Brazilian Journal of Information Science: research
trends, que teve como foco em investigar os métodos desenvolvidos por diferentes áreas do
conhecimento em estudos de UX que utilizam a tecnologia eye tracking para a análise da
pupila.

2 EYE TRACKING E PUPILOMETRIA EM PESQUISAS COM USUÁRIOS
Se no passado o computador era de uso restrito aos espaços militares e
governamentais (ARAÚJO, 2018), o surgimento das TIC propiciou que o ambiente digital
pudesse fazer parte da rotina e das relações sociais. Porém, na década de 90, os usuários de
tecnologia eram especialistas treinados pelas empresas, o que explica a então ausência da
prioridade em desenvolver e avaliar a usabilidade (RODAS, 2017).
Com a popularização dos computadores pessoais e dispositivos móveis, pesquisas de
user experience (UX) buscam estudar a usabilidade. Segundo o ISO 9241-210 (International
Organization for Standardization), essas pesquisas investigam comportamentos, percepções,
preferências e até mesmo emoções dos usuários ao interagirem com um produto ou serviço.
Em suma, buscam compreender, conforme a norma NBR ISO 9241-210:2011, "as percepções
e respostas dos usuários resultantes do uso e/ou da antecipação do uso de um produto,
sistema ou serviço" (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, 2011, p. 34).
O eye tracking (ET) é uma das tecnologias utilizadas nas pesquisas de UX e que
apresenta resultados importante para compreender o comportamento do usuário, porque a
tecnologia “registra os movimentos oculares de um indivíduo, principalmente com a
finalidade de determinar anormalidades ou a interação diante de estímulos ou tarefas
previamente definidas” (ROA-MARTÍNEZ, S. M.; VIDOTTI, 2020, não paginado). Bojko (2013)



destaca que qualquer pessoa pode observar o que o usuário faz ou escuta, porém é
necessária tecnologia especializada para observar o que o usuário vê.
A pupila dos olhos é a característica-chave usada para calcular a direção do olhar no
eye tracking e reflete diretamente o sistema nervoso. Segundo Rodas (2017, p. 69), alguns
aparelhos de eye tracking permitem coletar dados sobre o movimento da pupila, que podem
“revelar emoções que muitas vezes não são percebidas pelos usuários e passariam
despercebidas em avaliações por meio de questionários, entrevistas ou protocolo de
verbalização”.
Por meio do movimento de dilatação e contração da pupila, a pupilometria possibilita
analisar questões como a carga cognitiva, estimulação, vigilância, alerta, ansiedade, tomada
de decisão, atenção seletiva, memória e saliência (TOBII PRO, 2020). Schall e Bergstrom
(2014) explicam que a pupila pode apontar aspectos inclusive que usuários
inconscientemente experimentam como fadiga, medo, ansiedade, dificuldade em uma
tarefa, tensão, depressão e inclusive preconceitos raciais.
Além do esforço mental, cognitivo ou emoção, a luminosidade também pode
influenciar a dilatação ou contração da pupila e, inclusive, essa dilatação provocada pela luz
é maior do que a resultante de processamento emocional e cognitivo (BOJKO, 2013). Por
isso, geralmente pesquisas de análise da pupila são realizadas em laboratório que propicia
uma iluminação controlada.

3 METODOLOGIA
Este artigo, sob o ponto de vista de seus objetivos, pode ser definido como
exploratório. De acordo com a sua abordagem, pode ser caracterizado como uma pesquisa
quanti-qualitativa (PRODANOV; FREITAS, 2013). Em razão da temática deste estudo poder
abarcar mais de uma área do conhecimento, e devido ao interesse em obter um panorama
global dos principais estudos, optou-se pela realização de uma revisão bibliográfica nas
bases de dados Web of Science, Scopus, sendo estas bases conhecidas pela qualidade dos
trabalhos indexados e pela relevância internacional, e nas bases Pubmed e na Biblioteca
Virtual em Saúde (BVS) por estarem vinculadas às áreas da saúde, biológicas e biomédicas.
Desenvolveu-se para a revisão bibliográfica a seguinte string de busca utilizada nas
bases: “pupil dilation” AND “sentiment analysis” OR “user experience” AND “eye tracking”.


Além disso, não foi estabelecido um filtro de tempo a fim de que a pesquisa não deixasse de
recuperar trabalhos relevantes para o desenvolvimento deste artigo.
As buscas, realizadas entre 17 e 22 de dezembro de 2020, obtiveram um resultado de
100 artigos recuperados, que passaram por uma triagem de três fases para a seleção dos
estudos que atendessem aos critérios de inclusão definidos em cada etapa. Os dados foram
tabulados e organizados em planilha Excel, na plataforma Google Drive.
De maneira mais detalhada, as informações a respeito do processo de análise dos
artigos podem ser conferidos no artigo de Barros et al. (2021), publicado no periódico
Brazilian Journal of Information Science: research trends. O foco do presente artigo é dar
continuidade a pesquisa de Barros et al. (2021) e investigar quais dos trabalhos recuperados
e selecionados ao fim da triagem estão em acesso aberto.
Dito isso, em suma, a Fase 1 possuía como critério de inclusão “possuir um dos
termos da string de busca nos campos título, resumo e palavras-chave”. Nesta fase, foram
recuperados artigos publicados entre os anos de 2009 e 2020. Foram descartados 21 artigos
e 79 foram selecionados para a etapa seguinte.
Na Fase 2, os critérios de inclusão foram: (a) o estudo deveria ser aplicado com o
instrumento eye tracker; (b) o estudo deveria tratar de reações da pupila; (c) os métodos
utilizados pelo estudo deveriam ser passíveis de adaptação para a Ciência da Informação.
Então, realizou-se a leitura dos resumos, resultando em 14 artigos selecionados para a etapa
seguinte e 65 foram descartados.
Na Fase 3 foi realizada a leitura da introdução, objetivos, metodologia e conclusão.
Como resultado, 8 trabalhos foram descartados e 6 trabalhos selecionados por realizarem
uma análise de sentimentos através do instrumento eye tracker. Os artigos selecionados
foram publicados entre os anos de 2012 e 2020.
A seção seguinte, conforme os objetivos deste estudo, realiza as discussões dos
resultados obtidos com a análise dos artigos recuperados e selecionados.

4 RESULTADOS
Observou-se que somente os artigos das bases de dados Pubmed e Biblioteca Virtual
em Saúde (BVS) (17% do total dos trabalhos recuperados, 17 artigos) possuem acesso aberto
ao conteúdo produzido. Os 83 artigos recuperados nas bases Web of Science e Scopus (83%



do total de estudos recuperados) possuem acesso restrito ao conteúdo dos trabalhos, como
destacado no Gráfico 1.

Gráfico 1 - Total de trabalhos em acesso aberto e restrito.

Fonte: Elaborado pelos autores (2021).

Assim, durante as etapas da triagem, verificou-se que o percentual de trabalhos com
acesso aberto representa uma parcela pequena do total de artigos recuperados. O Gráfico 2
mostra um panorama geral de cada fase da triagem e o percentual de acesso aberto em
cada.



Gráfico 2 - Fases e acesso dos trabalhos recuperados.

Fonte: Elaborado pelos autores (2021).

Conforme mencionado anteriormente, e destacado pelo Gráfico 2, na Fase 1, do total
de 100 artigos, 17 artigos estão em acesso aberto (17% de 100). Na Fase 2, do total de 79
artigos, quatro artigos estão em acesso aberto (5% de 79). Por fim, na Fase 3, do total de 14
artigos, somente um (7% de 14) configura-se como acesso aberto.
O percentual de trabalhos em acesso aberto apresentado configura-se como uma
grande limitação para os pesquisadores da Ciência da Informação e áreas relacionadas como
a Biblioteconomia e Ciência da Computação que estudam as possibilidades de aprimorar as
experiências dos usuários durante a interação humano-computador. Sendo a CI a área que
estuda o uso da informação e os aspectos que o influenciam, e diante da ampla utilização de
interfaces, o acesso aberto às pesquisas é de extrema importância para o desenvolvimento
de pesquisas na CI, o que, consequentemente, poderia beneficiar toda a sociedade.
Ademais, através da análise dos trabalhos selecionados observou-se a presença de
diversas áreas do conhecimento que investigam a análise da pupila em estudos de UX,
dentre elas estão a Psicologia, Ciência da Computação, Medicina, Interação Multimodal,
Interação Humano-computador e Engenharia de Informação e Comunicação. Não foram
encontrados nesta pesquisa estudos pertencentes à CI, o que reforça a relevância deste
estudo para os debates da área que investigam o uso da informação na atualidade.



4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A tecnologia de eye tracking é um importante aparato para a construção de
pesquisas em user experience que buscam o aprimoramento das experiências dos usuários
nas interações entre humano-computador. Por meio dessa tecnologia, os estudos de
pupilometria podem revelar os sentimentos dos usuários, que surgem durante a interação
com determinado ambiente digital, e disponibilizar indicadores de melhoria na interface
deste ambiente.
Nesse sentido, o acesso aberto aos trabalhos científicos configura-se como um
movimento fundamental para que os estudos de eye tracking, que realizam análise de
sentimentos pela pupilometria, tenham suporte para serem construídos e desenvolvidos.
Entretanto, o acesso restrito a 83% do total de trabalhos recuperados neste trabalho
caracteriza-se como um impedimento significativo para o desenvolvimento dos estudos de
UX na área da CI.
Desta maneira, ao considerar que grande parte da sociedade é intermediada por
interfaces e a importância do acesso aos estudos de UX para a melhoria destas, reforça-se o
quão essencial se faz o debate sobre o acesso aberto, tendo em vista que este pode auxiliar
os pesquisadores da CI, que investigam o uso da informação na era digital, no
desenvolvimento de estudos que podem vir a contribuir para a construção de melhores
interfaces para os ambientes digitais.
