
MODELO ONTOLÓGICO PARA O CONCEITO DE JOGABILIDADE
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O entendimento de conceitos de uma temática ou de um domínio de conhecimento
costuma ser permeado por interpretações ambíguas, próprias do uso da linguagem natural. A
modelagem conceitual é uma técnica aplicada no desenvolvimento de constructos intelectuais que
facilitam o entendimento de seus usuários sobre um determinado objeto ou fenômeno. Quando
aliado à estrutura de uma ontologia de fundamentação, a disposição de informações relevantes sobre
conceitos correlatos oferece maior clareza sobre a natureza das entidades que compõem essas
relações. Considerando isso, empregamos alguns pressupostos para a modelagem conceitual
ontológica na conceituação de jogabilidade, termo relacionado com a ação de jogar um videogame,
porém que detém uma definição imprecisa, não sendo claro onde a jogabilidade se encontra, no
fenômeno do jogar ou no jogo em si. A metodologia é qualitativa e de natureza exploratória,
utilizando-se de pesquisa bibliográfica e documental abrangendo o período de 2008 a 2019 e
apoiando-se na análise de conteúdo. Como resultado, apresentamos um modelo ontológico do
conceito de jogabilidade, de modo a possibilitar a compreensão dos fatores, objetos, indivíduos e
fenômenos que estejam relacionados a ele.

Palavras-Chave: Modelagem Conceitual. Modelagem Ontológica. Videogame. Jogabilidade.
Ontologia.
1 INTRODUÇÃO
A grande presença do videogame em nossa sociedade reforçada pelos grandes
ganhos financeiros da indústria (SHEFF, 1999; NEWZOO, 2017) demonstram a importância de
se estudar este tipo de mídia. Sendo interessante haver maior precisão em seu
entendimento e representação, possibilitando as aplicações nas mais variadas áreas do
conhecimento humano. O entendimento dos conceitos que estão correlacionados ao
videogame é essencial, bem como algumas de suas características definidoras e
relacionadas.
É importante salientar que um jogo de videogame é fundamentalmente um software,
sendo inserido no ciclo de desenvolvimento de softwares, no nível da engenharia de
requisitos, o que suscita o interesse da área de desenvolvimento de jogos de videogame.
Para desenvolvedores o entendimento dos pré-requisitos estabelecidos para que um
programa de qualidade seja desenvolvido precisa ser transcrito para o design do software. E
neste sentido, Callele, Neufeld e Schneider (2005) argumentam que durante a etapa de
análise da engenharia de requisitos de um software o mau entendimento dos requisitos
pode levar à falha na produção de um jogo. Falha que pode ser percebida no momento em
que o jogador ao jogar o jogo de videogame não tem suas demandas atendidas, não
importando o tipo de jogo, seja ele educativo ou de entretenimento (ZEA et al, 2009;
PASCHALI et al, 2014). E isso pode decorrer do entendimento equivocado de um conceito
essencial por parte do desenvolvedor.
Todavia, quando vamos às mídias especializadas no assunto – sejam mídias como
revistas e sites especializados, ou livros sobre desenvolvimento de jogos – ler sobre o que faz
um jogo de videogame ser interessante, encontramos uma série de fatores considerados
chave, mas em especial um tem uma definição imprecisa, ou confundida com outros termos
a jogabilidade (VANNUCCHI; PRADO, 2009). Nesse contexto, o objetivo da presente pesquisa
é o estabelecimento de um modelo ontológico para o conceito de jogabilidade, apoiado por
pressupostos teóricos, da Ciência da Informação e da Ciência da Computação, para sua
construção.

Além da definição do que a jogabilidade é, empenharemos pressupostos

reunidos por Duarte (2020) para a formulação de um modelo ontológico que nos permita
entender os relacionamentos dos conceitos entre si, bem como as partes, entidades,
fenômenos e atores importantes para a jogabilidade.


A metodologia de pesquisa empregada para definir o conceito de jogabilidade foi
qualitativa, tendo sido realizado um levantamento bibliográfico e documental. O
levantamento bibliográfico se concentrou em pesquisar artigos nas bases BRAPCI e BDTD,
bem como no portal Periódicos CAPES, num recorte temporal entre os anos de 2008 e 2019.
O documental considerou publicações em mídias especializadas de videogame. Para lidar
com o corpus de pesquisa, empregamos os procedimentos metodológicos da Análise de
Conteúdo de Bardin (BARDIN, 2011), onde a identificação, o tratamento, a classificação e a
disposição dos conteúdos extraídos de nossa pesquisa bibliográfica e documental ocorram
de forma ordenada e consistente. E consideramos a pesquisa bibliográfica e documental com
base em Fonseca (2002) e Gerhardt e Silveira (2009).
O presente artigo se divide em duas outras seções, seguidas da conclusão: a seção 2
compreendendo os caminhos para a modelagem, incluindo uma breve explicação dos
princípios que serão aplicados na modelização do domínio, bem como apresenta
brevemente a ontologia de fundamentação Unified Foundational Ontology (UFO), utilizada
como base para o modelo ontológico proposto, a fim de facilitar o entendimento de seus
princípios; a seção 3 explicita a definição de jogabilidade e apresenta o modelo conceitual
ontológico proposto.

2 CAMINHOS PARA A MODELAGEM

A modelagem conceitual ontológica de acordo com Guimarães et al (2017, p. 5) tem
como objetivo “[...] identificar os objetos e entender a natureza por meio da descrição de
suas propriedades a fim de prover de forma clara e sem ambiguidades, o conhecimento
necessário sobre o domínio a ser modelado.”. Tendo em mente a visão de Guimarães et al
(2017), a modelagem conceitual voltada para a ontologia é constituída de dois aspectos: a
modelagem conceitual e a ontologia. Pela sua própria natureza, a modelagem conceitual
extrai uma fração da realidade e a representa como meio ou consequência de uma tentativa
de compreensão do referente que está sendo modelizado (SAYÃO, 2001; CAMPOS, 2004,
GUIMARÃES et al, 2017). Segundo Oliveira e Almeida (2011, p. 167) “No âmbito da atividade
humana, modelos são criados para diversos fins como, por exemplo, representação,
simulação, previsão, dentre outros.”. Mas é importante mencionar que, em acordo com a
visão de Dahlberg (1978a) com sua Teoria do Conceito, a interpretação de realidade, por nós



considerada, compreende que ela é composta de aspectos como o “empírico” e o “teórico”,
onde um cavalo e um unicórnio estão na realidade, a diferença é que o primeiro está no
aspecto empírico da realidade, e o segundo no teórico. Isso nos permite estabelecer
modelos que representem quaisquer objetos ou fenômenos providos de um referente,
características e forma verbal, e que sejam baseados nas unidades de conhecimento do
realismo hipotético (DAHLBERG, 1978b), as quais possuem características essenciais. Essa
capacidade de sublimação do fenômeno ou objeto real para suas partes essenciais a
compreensão da natureza do referente nos permite compreender os aspectos fundamentais
para a sua identidade.
Passemos então para a ontologia. Em seu aspecto clássico na Filosofia compreende o
estudo do ser, da estrutura da realidade, e reflexões metafísicas acerca disso, porém passou
a ter diferentes sentidos e aplicações nas áreas do conhecimento humano (ALMEIDA,
OLIVEIRA; COELHO, 2010). Uma das aplicações da ontologia é como um “artefato
representacional, sendo composto por uma taxonomia como parte própria, nas quais as suas
unidades representacionais são intencionadas a designarem uma combinação de tipos,
classes e certas relações entre eles” (KLEIN; SMITH, 2010, p. 726, tradução nossa). Guimarães
et al (2017) aponta para a existência de diferentes tipos de ontologia, de acordo com o nível
de abrangência. Porém, na pesquisa falaremos apenas da ontologia de alto nível, que
compreende conceitos gerais independentes de um domínio específico. Isso se deve ao fato
de a ontologia de fundamentação UFO (GUIZZARDI, 2005) ser empregada como suporte no
desenvolvimento do modelo ontológico proposto.
Todavia, é necessário estabelecer uma metodologia que oriente a construção do
modelo em seus diferentes níveis, desde a extração dos conceitos que nos interessam, até a
representação gráfica do modelo. Para isso, nos baseamos em pressupostos para
modelização ontológica derivada da metodologia SABiO (Systemic Approach for Building
Ontologies) (FALBO, 2014) e organizada por Duarte (2020), conforme explicado na seção 2.1.

2.1 Pressupostos para modelização ontológica
A metodologia SABiO emprega uma série de etapas e tarefas para formalização de
uma ontologia, sendo as fases: identificação de propósito e escolha de requisitos; captura e
formalização da ontologia; design; implementação; e teste. No contexto do presente
trabalho adotamos apenas as duas primeiras fases, uma vez que estamos interessados na



conceituação do objeto de estudo, e não na implementação em um modelo computacional
do que a jogabilidade compreende. Uma breve descrição das tarefas encontra-se no quadro
1.Para auxiliar a execução das fases e tarefas, utilizamos os estudos de Dahlberg (1978a,
1981), Guizzardi (2005), Joseph (2008), Fernandes, Guizzardi e Guizzardi (2010), Souza et al
(2014), Seppälä, Ruttenberg e Smith (2017), como auxílio nas tarefas de conceituação de
entidades e construção do modelo. A partir de Duarte (2020), que propõe etapas para a
modelagem conceitual de ontologias com base em estudos da Ciência da Computação e da
Ciência da Informação, detalhamos os pressupostos para modelagem ontológica adotados no
presente trabalho associando-os aos seus aportes teóricos utilizados, os quais podem ser
aplicados em outros domínios.
Quadro 1: Pressupostos para a modelagem ontológica
Fase

Tarefa

Pressupostos

Aportes

Identificação

Identificação

O desenvolvimento da ontologia é guiado a partir de

Falbo (2014)

de propósito e

de propósito e

três pontos: identificação de propósito formulada a

escolha

usos

partir da determinação de um foco, domínio e

intencionados

resultados esperados para a ontologia.

Elicitação

Os requisitos elicitados variam de acordo com a

de

requisitos

de

requisitos

Falbo (2014)

necessidade, podendo ser entrevistas com futuros
usuários ou especialistas; pesquisas documentais,
bibliográficas, entre outros.

Identificação

Com a análise do objeto a ser modelado em uma

Fernandes,

das

perguntas

ontologia, somos capazes de estipular perguntas

Guizzardi,

de competência

derivadas da compreensão de sua identidade e

Guizzardi,

características elementares. Dessa forma, as perguntas

(2010)

identificadas devem compreender o que se busca com a
ontologia, qual é o público-alvo e a qual domínio
pertence. Isso permite que haja um entendimento do
escopo da ontologia, seu uso; quais perguntas são
esperadas e quais são possíveis de serem respondidas.

Captura
formalização
da ontologia

e

Elaboração das

A elaboração das perguntas de competência demanda o

Falbo

(2014);

perguntas

emprego de metodologias “de cima para baixo”; “de

Souza

et

baixo para cima”; e “pelo meio”.

(2014)

al



Definir

os

conceitos;

A definição de conceitos se apoia em uma ontologia de

Dahlberg

fundamentação

(1978a,

para estruturar e evidenciar os

1981);

conceitos e relacionamentos existentes. Os conceitos

Guizzardi

são

suas

(2005);

Joseph

características e identidade em um momento anterior, e

(2008);

Falbo

então adaptados à ontologia, que auxilia sua descrição.

(2014); Sepälä,

estabelecidos

na

identificação

de

Ruttenberg

e

Smith (2017)
Definição
informal
axiomas;

A
de

definição

informal

de

axiomas

auxilia

o

Falbo, (2014)

estabelecimento dos limites da ontologia, além de
servir como um caminho a ser seguido com os
princípios lógicos da ontologia, dessa forma há uma
maior segurança em evitar a extrapolação de domínio
ou a criação de assertivas ilógicas.

Representar

A representação gráfica, se possível, deve indicar o

graficamente

apoio da ontologia de fundamentação usada, como

Falbo (2014)

ocorre com a OntoUML, por conta de seu alinhamento
com a UFO.
Fonte: Elaboração própria

A primeira fase a ser seguida é a identificação de propósito e da escolha de requisitos,
sendo a primeira tarefa a de identificação de pressupostos e usos intencionados. Este
modelo ontológico visa servir como um guia tanto para desenvolvedores de jogos de
videogame como também como uma ferramenta para auxiliar a compreensão de aspectos
importantes do videogame para os pesquisadores da área de Ciência da Informação. Sendo
assim, conseguimos estabelecer como domínio a área de jogos de videogame.
A seguir, temos a fase de elicitação de requisitos, a qual, como mostra o quadro 1,
compreende o uso de documentos como forma de ter acesso à opinião de especialistas no
assunto. Desse modo, compreendemos o que a ontologia deve abranger.
Ao fim da primeira fase, há a identificação das perguntas de competência que se
baseará tanto no arcabouço documental levantado sobre a jogabilidade, quanto na definição
da identidade e características fundamentais do conceito.
Em seguida, temos a fase de captura e formalização da ontologia, com a primeira
tarefa sendo a elaboração das perguntas de competência. Souza et al (2014) fornecem
questões básicas que exercem uma determinada função nesse sentido.


A definição dos conceitos neste contexto compreende o aspecto final de como os
conceitos serão dispostos e organizados dentro da estrutura do modelo ontológico, bem
como ocorre a sua descrição. Conforme mencionado no quadro 1, existem aspectos básicos a
serem observados na elaboração de modelos ontológicos: os elementos propostos por
Dahlberg (1978a, 1978b) para uma conceituação; os tipos de definição; os princípios, boas
práticas e regras para uma conceituação. Optamos por não detalhar esses aspectos por uma
questão de espaço. Convidamos o leitor a consultar Duarte (2020) para acesso a informações
complementares dessas questões.
A tarefa de definição informal de axiomas se dará a partir da descrição dos conceitos
e suas características e relacionamentos, por meio de uma lista, o que facilitará a tarefa
seguinte de representação gráfica do modelo ontológico. Destacamos ainda que os aportes
teóricos advindos de Sayão (2001), Campos (2004, 2017) e Guimarães et al (2017) ajudaram
na compreensão sobre o que é um modelo e quais fatores devemos levar em consideração
quando realizarmos uma modelagem de domínio.
Para embasar o modelo ontológico utilizou-se a ontologia de fundamentação UFO a
qual será explicada brevemente a seguir.

2.2- A ontologia UFO
A UFO é uma ontologia de fundamentação capaz de melhor integrar teorias
axiomáticas e facilitar a modelagem conceitual (GUIZZARDI, 2005; GUIMARÃES et al, 2017). É
subdividida em três partes: UFO-A, UFO-B e UFO-C, cada parte voltada a um propósito
distinto. Das três subdivisões, empregamos a UFO-A, que lida com as entidades que
persistem a mudanças ao longo do tempo, preservando sua identidade (endurants)
(GUIZZARDI, 2005; GUIMARÃES et al, 2017).
A UFO-A é constituída de uma série de classes, estando organizadas em uma
taxonomia que demonstra as relações entre elas, estabelecendo diferentes tipos de
categorias conceituais. Entre as várias categorias que existem na UFO-A é importante
compreender a diferença entre dois tipos: o Substantial Type e o Moment Type. Eles
representam, respectivamente, um objeto ou conceito que subsiste em si mesmo; ou uma
característica atrelada a um determinado objeto (GUIZZARDI, 2005).
Entre as Substantial Type, tem-se Kind e Role. Um Kind permite evidenciar as
características essenciais de uma entidade e dar uma uniformidade as suas instâncias


subordinadas – subkind. Um Role descreve um determinado tipo de papel exercido
(GUIZZARDI, 2005). Já quanto aos Moment Type, tem-se Quality e Relator. Quality indica uma
entidade que representa uma característica de um dado objeto que pode ser observada ou
mensurada. Há uma subdivisão entre Perceivablequality e Nonperceivablequality. O primeiro
representa

qualidades

que

podem

ser

medidas

por

um

instrumento.

Já

Nonperceivablequality representa qualidades que não podem ser medidas por instrumentos
(ALBUQUERQUE; GUIZZARDI, 2013). Esses conceitos são ilustrados na Figura 1.

Figura 1 – Exemplo de modelo envolvendo PerceivableQuality

Fonte: adaptado de Albuquerque e Guizzardi (2013).
Por

exemplo,

a

característica de um objeto medir 20cm deriva uma

PerceivableQuality, posto que é possível mensurar com uma régua tal objeto. Já uma
NonperceivableQuality não é possível depreender uma mensuração, como algo ser maleável
ou felpudo. Um Relator atua como conector entre entidades, permitindo identificar uma
relação comum entre as entidades conectadas pelo Relator (GUIZZARDI, 2005, 2009;
GUIZZARDI et al, 2018).

3- MODELO ONTOLÓGICO DO CONCEITO DE JOGABILIDADE

Para analisar o conceito de jogabilidade, levamos em consideração os aportes
teóricos destacados no quadro 1 para definição de conceitos, o que nos ajudou a perceber



imprecisões em algumas das definições encontradas na literatura derivada do corpus de
pesquisa.
O termo jogabilidade está comumente relacionado ao ato de como um jogador
percebe o jogar um jogo, ou então em como o jogador joga o jogo em si (VANNUCCHI;
PRADO, 2009; MELLO; PERANI, 2012; NINTENDO WORLD, 2012; ASSIS, 2007; SANTOS
JÚNIOR; NUNES, 2016; KASTENSMIDT, 2010). Porém, a partir de nossa análise, percebemos a
existência de alguns termos relacionados ou próximos ao que jogabilidade descrevia, era
atribuído ou posto em equivalência, sendo estes termos gameplay e playability. A partir
desta situação, preferimos focar em descobrir quais são as afirmativas que podemos extrair
dos textos dos autores que mencionam o que a jogabilidade é, e com base nisso estabelecer
quais pontos são similares, complementares e contrários. Os frutos de nossa exploração dos
autores relacionados ao termo de jogabilidade nos permitiu produzir as afirmativas no
quadro 2.

Quadro 2: Autores e conceitos de jogabilidade
Fonte

Afirmativa

Nintendo World (2012)
Vannucchi

e

Demonstra o quão jogável é um videogame, bem como suas mecânicas.

Prado Aponta a interação do jogador com o videogame através de suas

(2009)

mecânicas, e quão facilmente o jogo pode ser jogado.

Assis (2007)

Jogabilidade e gameplay não são a mesma coisa.

Santos Júnior e Nunes Jogabilidade equivale a playability e gameplay.
(2016)
Kastensmidt (2010)

Possível interação videogame-jogador, limitado pelas restrições do jogo.
Fonte: Elaboração própria

As afirmativas que obtivemos da revista Nintendo World (2012) e de Vannucchi e
Prado (2009) vão em um mesmo sentido, ao argumentarem em favor de que a jogabilidade
tem maior relação com o jogo de videogame, embora ainda esteja relacionado ao jogador,
em como este consegue utilizar o videogame.
Duas afirmações que entram em contradição são a de Assis (2007) e Santos Júnior e
Nunes (2016), onde o primeiro afirma que jogabilidade não é equivalente ao gameplay, e o
segundo afirma que jogabilidade é equivalente a gameplay e playability. Tal contradição é
parcial, posto que Assis (2007) argumenta apenas acerca da impossibilidade de equiparar
jogabilidade com gameplay, todavia nada diz sobre playability não ser jogabilidade. A


afirmação de Kastensmidt (2010) não entra nem em contradição, nem em complementação,
nem em equivalência com nenhuma afirmativa de forma mais contundente em primeira
análise, todavia ela aponta para uma maior importância da interação jogador-videogame
para a jogabilidade.
Munidos dessas afirmativas, não temos uma clara compreensão do que a jogabilidade
é ou não, se ela é ou não é gameplay, de acordo com as afirmativas desses autores,
precisamos de definições que forneçam as características básicas do conceito, conforme
Dahlberg (1978a, 1978b) aponta. Assim sendo, é importante compreender quais as
afirmativas que conseguimos extrair dos outros autores que abordam os outros dois termos.
Primeiramente, sigamos para o gameplay.
Quadro 3: Autores e conceitos de gameplay
Fonte
Vannucchi
Prado (2009)

Afirmativa
e Gameplay é constituído pela reunião de características atreladas a relação
jogador-videogame, sendo influenciado pelas regras e mecânicas do jogo,
gerando interações significantes, realizadas por estratégias interessantes com o
intento de alcançar um ou mais metas do jogador.

Mello e Perani Gameplay é uma qualidade focada nas mecânicas presentes em um videogame,
(2012)

intencionando identificar como ela ocorre, bem como estando relacionado com
as experiências do jogador enquanto joga um videogame.
Fonte: Elaboração própria

Dos autores que encontramos, somente dois definem de modo mais claro o que o
gameplay é, apenas Mello e Perani (2012) e Vannucchi e Prado (2009) participam dessa
discussão. As afirmativas extraídas dos dois textos contradizem-se quanto ao foco
constituinte da identidade do que o gameplay é. Ao passo que Mello e Perani (2012)
argumentam em favor do gameplay estar relacionado primordialmente com as mecânicas de
um jogo de videogame – isto é, as regras, estrutura do que é possível ou não de ser
interagido, e como tal interação ocorre, bem como artifícios empregados pelo jogo de
videogame – como forma de percepção e compreensão do gameplay, Vannucchi e Prado
(2009) argumentam em favor do gameplay como uma representação da interação
jogador-videogame, a partir das particularidades e características essenciais de cada uma das
partes – no caso do jogador executando comandos e reagindo à novas situações dispostas


pelo jogo de videogame, e o jogo de videogame computando os comandos, demonstrando
as consequências e dispondo novas situações –.
Neste caso encontramos a maior distinção entre as afirmativas dispostas, o que
reforça a importância da análise do terceiro e último termo e suas afirmativas atreladas,
playability.

Quadro 4: Autores e conceitos de playability
Autor
Sánchez

et

(2012)

Afirmativa
al Playability mede quão jogável é um jogo tendo em vista as partes que
compõem um jogo de videogame, integrando também a capacidade de
auxiliar a avaliação da usabilidade do jogo em relação as mecânicas, as regras,
aos objetivos e ao design.

Fabricatore,
Nussbaum
Rosas (2002)
Mello
(2012)

Playability é formado por um conjunto de características relacionadas com
e regras, mecânicas e usos de um videogame, influenciando a experiência do
jogador.

e Perani Playability é uma característica que está relacionada a interação
jogador-videogame, levando em conta a diversão do jogador nessa interação.
Fonte: Elaboração própria

De acordo com as afirmativas que derivamos dos textos dos autores dispostos no
quadro 4, percebemos que Sánchez et al (2012) e Fabricatore, Nussbaum e Rosas (2002)
estão em concordância quanto à natureza do que a playability é: um conceito relacionado
com as características constituidoras de um jogo de videogame levando em conta a forma
que o usuário jogador interagirá com elas. Porém, indo em outro sentido, Mello e Perani
(2012) argumentam em favor de que a playability está relacionada fortemente à relação
entre jogador e videogame, com especial enfoque na diversão do jogador.Conforme
percebemos, os termos têm definições próximas, mas com um certo nível de diferenciação.
Para solucionar esse problema, nos baseamos nas análises de DUARTE (2020) para nos guiar
na definição. Iniciemos com os termos jogabilidade e gameplay. Ao considerarmos a
afirmativa extraída de Assis (2007), que postula que os dois termos são conceitos distintos –
jogabilidade não é gameplay –, temos uma característica que nos guiará na separação do
que pertence a cada termo. Posto que jogabilidade e gameplay – bem como playability –


detêm afirmativas com o foco tanto nas características do videogame, quanto na interação
jogador-videogame. Todavia, apenas um destes pode corresponder a cada termo. Nesse
sentido, optamos por interpretar a jogabilidade como estando relacionada aos aspectos
intrínsecos do videogame que são voltados para o jogador – mecânica, usabilidade e regras.
Nossa escolha se baseia na rica discussão empreendida por Vannucchi e Prado (2009) em seu
artigo, em que a conclusão dos autores acerca da natureza da jogabilidade está alinhada com
a afirmativa extraída – e abordagens empregadas na avaliação de jogos de videogame – da
revista Nintendo World (2012).
Com base nos aportes teóricos adotados nesse trabalho, a figura 2 explicita o
conceito de jogabilidade em um modelo ontológico, o qual foi projetado com a ferramenta
OntoUML, tendo sido nela validado.

Figura 2: Representação gráfica do conceito de jogabilidade em um modelo ontológico

Fonte: Elaboração própria

Os pontos mais importantes apresentados na figura 2 incluem a natureza da
jogabilidade como uma nonperceivablequality, no sentido de que a jogabilidade não pode
ser medida de forma precisa, como uma perceivablequality, mas pode ser observada de
forma subjetiva, podendo receber gradações de bom ou ruim, embora isso seja algo que

varie de pessoa a pessoa. Nesse mesmo sentido, mecânica, regra e design embora sejam
kind também têm uma expressão de nonperceivablequality. De toda forma, uma medida ou
valor ainda podem ser imputados, o que leva aos quatro datatype do modelo. A usabilidade
servindo como uma forma de mensuração de três das características que compõem um
videogame. Há ainda a relação entre o jogador e o jogo enquanto agente (Jogo qua agente)
que assume um role especificado pela situação do jogar, que por sua vez é empregado como
um relator que valida esses papéis do jogo de videogame e de uma pessoa.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com uma definição de jogabilidade mais precisa, é possível realizar pesquisas mais
profundas sobre como a jogabilidade influencia o ato de jogar e diferencia um jogo de outro,
podendo inclusive, servir como um meio para formular um sistema de classificação de
videogames com base nos princípios da Organização do Conhecimento.
Os aportes teóricos utilizados nessa pesquisa nos forneceram uma forma de
conseguir explorar a literatura com um olhar diferenciado, e a sua explicação de acordo com
os axiomas derivados possibilitou um entendimento mais preciso do conceito de
jogabilidade. O modelo apresentado foi um exemplo de aplicação dos princípios teóricos
adotados, os quais podem ser aplicados em outras temáticas. Como trabalhos futuros, o
modelo pode ser ampliado com as outras partes da UFO, a UFO-B e UFO-C representando
eventos e situações de interação social, ambos aspectos valiosos para a descrição de
variados conceitos. Outro aspecto que pode ser ampliado com base na pesquisa realizada,
dessa vez referente ao videogame, é a descrição e conceituação de suas partes. Além da
representação, inclusive em uma representação gráfica, do conceito de gameplay, que
conforme percebemos na conceituação de jogabilidade, está relacionado a um outro aspecto
do jogar.
