
ACESSIBILIDADE E HIBRIDISMO INFORMACIONAL: ENFOQUE A PARTIR DOS SÍTIOS DOS
MUNICÍPIOS DE SÃO PAULO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O problema da acessibilidade de pessoas com deficiência ficou agudizado com a pandemia
do COVID-19. Atualmente, a Web é a principal tecnologia para acesso à informação e utilização de
serviços, e a falta desse acesso pode causar consequências graves. O objetivo deste trabalho é avaliar
a acessibilidade dos sítios dos 645 municípios do Estado de São Paulo, com base nas diretrizes para
conteúdo Web, e utilizando o software Avaliador e Simulador de Acessibilidade em Sítios (ASES).
Dessa forma, procura-se responder aos seguintes questionamentos: em que níveis de promoção de
acessibilidade os municípios do Estado de São Paulo impulsionam o princípio da inclusão? Como
potencializar os ganhos do hibridismo informacional na Web com base na promoção da
acessibilidade? Para responder às questões, fez-se uma pesquisa bibliográfica e documental. Como
resultados, verificou-se que 547 sítios tinham 34944 erros de marcação, 469 tinham 2235 erros de
comportamento, 548 tinham 40397 erros de conteúdo, 133 tinham 1 erro de apresentação e 362
tinham 766 erros nos formulários. No geral, os órgãos analisados preocupam-se com a acessibilidade,
mas os problemas identificados apontam para obstáculos que ainda precisam ser superados.
Conclui-se que o primeiro passo potencializar os ganhos do hibridismo informacional na Web com
base na promoção da acessibilidade é reconhecer que a atual estrutura social é caracterizada pela
concomitância entre híbridos de natureza e cultura diferentes, com actantes humanos e não
humanos. O segundo passo é mapeá-los para compreender e mitigar o impacto de suas ações.
Palavras-Chave: Interação Humano-Computador. Acessibilidade digital. Hibridismo informacional.

1 INTRODUÇÃO
O Banco Mundial (2021) considera que 15% da população mundial sofre de alguma
forma de deficiência, cujos reflexos se sentem na educação, na saúde, no transporte, no
emprego, no uso de tecnologias e acesso à informação, etc., principalmente nos países em
desenvolvimento como o Brasil. Dados da Organização das Nações Unidas – ONU (2020)
corroboram com essa afirmação, ao estimar que 15% da população mundial tem alguma
deficiência; 46 % das pessoas mais velhas com 60 anos ou mais possui algum tipo de
deficiência; 1 em cada 5 mulheres tem probabilidade de possuir alguma deficiência em sua
vida; 1 em cada 10 crianças possui alguma deficiência. E, 80% das pessoas com deficiência
vive em países em desenvolvimento, enfrentando diferentes formas de marginalização,
abuso e exclusão.
No Brasil, o Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (2010)
apurou que 45,6 milhões de pessoas possuíam algum tipo de deficiência (visual, física,
auditiva, mental ou intelectual), representando 23,9% da população. No Estado de São
Paulo, o número de pessoas com algum tipo de deficiência era de cerca de 3milhões, o
equivalente à 7,29% da população. Em 2018, o IBGE revisou a metodologia aplicada na
pesquisa desses dados com base nas recomendações do Grupo de Washington, chegando ao
número de 12,7 milhões de pessoas com deficiência, isto é, 6,7% da população brasileira.
Dados da Pesquisa Nacional de Saúde – PNS 2013, por sua vez, estimavam que das
200,6 milhões de pessoas residentes em domicílios permanentes, 6,2% possuía pelo menos
uma deficiência, sendo 0,8% intelectual, 1,3% física, 1,1% auditiva e 3,6% visual (IBGE, 2015).
A Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, adotada pela ONU em
2006 e promulgada pelo Decreto nº 6.949/2009, é um dos instrumentos norteadores para
promoção, proteção e garantia do exercício dos direitos das pessoas com deficiência. No
concernente à acessibilidade, o artigo 9 deixa clara a necessidade de garantia, entre outros



direitos, dos benefícios decorrentes de sistemas e tecnologias de informação e comunicação
(TICs).
Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de longo prazo
de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação
com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na
sociedade em igualdades de condições com as demais pessoas (BRASIL,
2009, p. 3).

O problema da acessibilidade de pessoas com deficiência ficou agudizado com a
pandemia do COVID-19. Atualmente, a Web é a principal tecnologia de informação e
comunicação, por meio da qual pessoas acessam informações e serviços, e a falta desse
acesso pode causar consequências graves. Segundo a ONU (2020), pessoas com deficiência
correm maior risco de contrair COVID-19 porque enfrentam barreiras de acesso a
informações e serviços de saúde pública e, por conseguinte, para implementar medidas de
proteção.
O objetivo deste trabalho é avaliar a acessibilidade dos sítios ou portais dos 645
municípios do Estado de São Paulo, com base nas diretrizes para conteúdo Web, e utilizando
o software Avaliador e Simulador de Acessibilidade em Sítios (ASES), do Governo Federal.
Dessa forma, procura-se responder aos seguintes questionamentos: em que níveis de
promoção de acessibilidade os municípios do Estado de São Paulo impulsionam o princípio
da inclusão? Como potencializar os ganhos do hibridismo informacional na Web com base na
promoção da acessibilidade?
As discussões em torno da inclusão e da acessibilidade constituem uma agenda
global. A Agenda 2030 para o desenvolvimento sustentável, aprovada pela ONU em
setembro de 2015, contém referências explícitas à questão da acessibilidade nos 17
objetivos, interligando-os à Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. Além
disso, a resposta inclusiva para deficiência no âmbito de COVID-19 - Disability-Inclusive
Response to COVID-19, apoiada na estratégia das Nações Unidas para a inclusão da
deficiência – United Nations disability inclusion strategy, destaca a necessidade de uma
abordagem integrada, para garantir a inclusão das pessoas com deficiência em ações de
resposta ao COVID-19. Ou seja, pelo fato de pertencerem a um dos grupos mais excluídos na
sociedade, as pessoas com deficiência devem estar no centro da resposta, participando
como agentes de planejamento e implementação. Nesse contexto, as principais ações e
recomendações de resposta para inclusão de pessoas com deficiência envolvem a garantia


de acessibilidade às informações, às tecnologias, aos bens e serviços (ONU, 2018, 2020). As
preocupações acerca da inclusão constituem parte das premissas para a construção de uma
sociedade de conhecimento, conforme a discussão a seguir.

2. PÓS-MODERNISMO E HIBRIDISMO INFORMACIONAL
Ao analisar as transformações históricas da sociedade em todas suas dimensões
política, econômica e social, Castells (2005) é enfático em relação ao impacto das TICs nesse
processo. Trata-se de um impacto que, embora tenha começado no fim do segundo milênio
da Era Cristã, ganhou maior notoriedade nos anos 1970, não como fenômeno determinante
ou determinado, mas enquanto produto da própria sociedade. Nesse âmbito, surge uma
nova estrutura social, caracterizada pela diversidade de culturas e instituições, e assente no
desenvolvimento através da informação – o informacionalismo. Ou seja, o cenário atual é de
uma sociedade onde a produtividade e competitividade dependem da capacidade de
geração, processamento e uso eficiente da informação, em uma escala global de redes de
conexões e interações constantes.
O sucesso de qualquer atividade humana na atualidade depende da capacidade de
raciocínio dialético, onde as partes, por mais contraditórias que sejam, são incorporadas na
análise para formar o todo, a partir do qual as entidades (humanos, mente, língua, cultura,
economia política, tecnologia, governo, empresas, etc.) propagam a sua organização na
biosfera, simbolosfera, tecnosfera e econosfera. A capacidade de geração, processamento e
aplicação eficiente da informação determina o modo de propagação da existência humana e
suas representações simbólicas (TAKEUCHI; NONAKA, 2008; LOGAN, 2012).
A nova estrutura social, que é simultaneamente informacional, global e em rede
surge como um dos reflexos do pós-modernismo. Eagleton (1998) considera que o
pós-modernismo é marcado pela corrente de pensamento que propõe a queda de
paradigmas do iluminismo, ao questionar os critérios de verdade e das noções de razão,
identidade e objetividade, progresso ou emancipação universal, sistemas únicos, provocando
a perda das grandes narrativas. Harvey (2004), por sua vez, cita que o pós-modernismo é
uma reação à monotonia da visão de mundo do modernismo universal, que é
simultaneamente positivista, tecnocêntrico e racionalista.
A queda de paradigmas do iluminismo foi fortemente marcada pela mudança da
forma do capitalismo prevalecente no ocidente, que passou a ser transitório e



descentralizado, essencialmente marcado pela tecnologia, pelo consumismo e pela indústria
cultural (EAGLETON, 1998). Nesse novo estilo de cultura, as TICs contribuem para o
pluralismo e descentralização da informação – situação que suscita a compreensão de
necessidades das pessoas, para o desenvolvimento de competências em literacia digital1, nas
cinco áreas prioritárias do DigComp 2.0: conhecimento de informação e dados, comunicação
e colaboração, criação de conteúdo digital, segurança e solução de problemas (UNESCO,
2018).
As TICs na nova estrutura social, por um lado, propiciam vantagens em vários níveis
de produção, comunicação e uso da informação e do conhecimento. Por outro lado, impõem
desafios, principalmente, no que tange ao hibridismo informacional. Santaella (2008)
assevera que os termos híbrido, hibridismo, hibridação e hibridização são utilizados para
caracterizar as formações sociais, as misturas culturais, a convergência das mídias, a
combinação de linguagens e signos, entre outras facetas da nova estrutura social. Nesse
sentido, a profusão de elementos nas redes de interação da nova estrutura social a tornam
um campo fértil para hibridismos.
Numa discussão sobre a forma como os estudos sobre hibridização modificaram o
modo de falar sobre identidade, cultura, diferença, desigualdade, multiculturalismo e sobre
pares organizadores de conflitos nas ciências sociais, Canclini (2008) considera que o marco
desses estudos foi o intercâmbio das sociedades, tendo como auge a década final do século
XX. Para o autor, a hibridação nas ciências sociais consiste em “[...]processos socioculturais
nos quais estruturas ou práticas discretas, que existiam de forma separada, se combinam
para gerar novas estruturas, objetos e práticas”. Para Burke (2003), o estágio atual da
sociedade é marcado pela globalização cultural ou por encontros culturais que envolvem a
hibridização.
A nova estrutura social informacional, global e em rede também é híbrida e de
espaços intersticiais, isto é, de uma imbricação do físico e do digital, a ponto de dissolver as
suas fronteiras. Nesses espaços intersticiais, o hibridismo informacional é resultado da
miscigenação de linguagens textuais, sonoros e visuais, bem como de identidades, estilos,
gêneros, técnicas, práticas, tecnologias, etc. Um dos desafios dessa situação consiste na

1

A literacia digital é a capacidade de acessar, gerenciar, compreender, integrar, comunicar, avaliar e
criar informações de forma segura e adequada por meio de tecnologias digitais. Inclui competências
ou literacia informática, literacia em TICs, literacia informativa e literacia mediática (UNESCO, 2018).



ecologia pluralista das linguagens ou no estudo dessa miscigenação em várias dimensões,
como tempo e espaço (SANTAELLA, 2008). Por exemplo, como podemos falar da sociedade
da informação e do conhecimento diante das limitações de certas pessoas ou grupos, em
relação à cognição, à cultura, à língua e linguagem, às competências, às deficiências?
Conforme Burke (2003), nem todo o hibridismo é sinônimo de enriquecimento, às vezes ele
ocorre em prejuízo de alguém. No caso das pessoas portadoras de deficiência, a hibridização
deve permear a natureza dos seus processos de leitura e processamento de informações e
execução de tarefas, respeitando as suas limitações ergonômicas e psicossociais.

3. ACESSIBILIDADE
No ano de 2015, o Comitê Gestor da Internet no Brasil - CGI.br, criado pelo Decreto nº
4.829/2003, publicou a Cartilha de Acessibilidade na Web, do escritório do Consórcio World
Wide Web no Brasil (W3C Brasil). A primeira parte desse documento descreve os benefícios
da acessibilidade, destacando, entre outros pontos, a interoperabilidade com todos os
dispositivos, sistemas, tecnologia assistiva e navegadores. A segunda parte descreve os
benefícios para pessoas, especialmente aquelas que possuem algum tipo de deficiência, em
termos de competências para acesso e uso da informação e execução de tarefas.
A terceira parte da Cartilha indica a legislação brasileira sobre acessibilidade:
Constituição Federal de 1988; Decreto nº 5.296/2004, que regula a Lei 10.048/2000 sobre
prioridade de atendimento e a Lei nº 10.098/2000 sobre normas gerais e critérios básicos
para a promoção da acessibilidade das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida
e outras providências; Decreto nº 6.949/2009, que promulga a Convenção Internacional
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo; e a Lei nº
13.146/2015, que institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência. A terceira
parte também destaca as Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdo Web - Web Content
Accessibility Guidelines (WCAG)2, bem como o Modelo de Acessibilidade de Governo
Eletrônico (e-MAG), baseado nas diretrizes da WCAG, cujo uso é obrigatório para todos os
sítios e portais do governo federal brasileiro (COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL,
2015).

2

Atualmente, a WCAG está a trabalhar na versão 3.0 das Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdo
Web, que substituirá a versão 2.2 e outras anteriores, incorporando novos aspectos decorrentes dos
avanços tecnológicos; por exemplo, a realidade aumentada.


O e-MAG baseia-se nos quatro princípios de acessibilidade na Web: perceptibilidade –
garantia da percepção de informações e componentes da interface pelo usuário;
operacionalidade

–

garantia

da

operacionalização

da

interface

pelo

usuário;

compreensibilidade – garantia da compreensão de informações e componentes da interface
pelo usuário; e robustez – garantia da acessibilidade do conteúdo diante da variedade de
agentes de usuário e de mudanças tecnológicas. Cada princípio desdobra-se em diretrizes e
para cada diretriz existem critérios de sucesso, que especificam os resultados a alcançar.
A norma NBR 15599: 2008 é outro instrumento para promoção da acessibilidade, por
meio de diretrizes aplicáveis em comunicação na prestação de serviços. A norma destaca que
promover a acessibilidade significa atuar na inclusão, para reduzir as barreiras de acesso, uso
e autonomia de usuários portadores de deficiência ou com alguma limitação (cegueira, baixa
visão, daltonismo, surdez, navegação por dispositivos móveis, pacotes reduzidos de dados,
etc.).
A acessibilidade está ligada à usabilidade. Ao disponibilizar o conteúdo na Web, é
preciso considerar a ergonomia perceptual e cognitiva, baseada no modelo de
processamento sensorial humano. Por exemplo, quais são os mecanismos perceptuais e
cognitivos possíveis e necessários para o alcance de determinados objetivos em relação ao
sistema, ao usuário, ao conteúdo, às tarefas, etc.? Para isso, o design deve ser centrado no
humano e não na tecnologia, considerando o framework - Pessoas, Atividades, Contextos,
Tecnologias (PACT). Em relação às pessoas, é preciso levar em conta as diferenças
ergonômicas, psicológicas e sociais e os modelos mentais para uso de produtos e serviços.
Em relação às atividades, o foco deve estar no objetivo da atividade e nas suas principais
características (por exemplo, complexidade do processo ou conteúdo e tempo para concluir
a tarefa). No que diz respeito ao contexto, deve-se levar em conta os ambientes
organizacional, social e as circunstâncias físicas nas quais a atividade acontece. No que tange
às tecnologias, deve-se considerar a sua diversidade, as suas funcionalidades e
complexidades no processo interativo (BEYON, 2011).
Os princípios mobile first e content first, de Wroblewski (2011), também devem ser
considerados no design para uma interação de sucesso. Muitos usuários utilizam dispositivos
móveis para acessar informação e utilizar serviços na Web; logo, o foco de projeção deve ser
para dispositivos móveis. Nesse âmbito, é necessário levar em conta algumas restrições
como tamanho de tela, priorizando as necessidades, os objetivos e as tarefas do usuário; ou



conexões lentas, garantido o desempenho em qualquer circunstância. Deve-se garantir um
design minimalista, explorando recursos de domínio do usuário, como a ação de pressionar e
arrastar.

4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para responder às questões norteadoras do estudo, fez-se uma pesquisa bibliográfica
e documental. Para coleta dos dados, primeiramente, utilizou-se a base de dados divisão
regional do Brasil por municípios das Regiões Geográficas Imediatas e Intermediárias, do
IBGE (2017). A partir dessa base de dados, extraiu-se os nomes dos 645 municípios do Estado
de São Paulo, para pesquisa do Uniform Resource Locator (URL) dos respectivos sítios ou
portais. O estudo considerou apenas o principal sítio de cada município, nos dias 14 a 23 de
junho de 2021. A figura 1 ilustra a distribuição dos municípios do Estado de São Paulo por
regiões intermediárias3.
Figura 1 – Distribuição dos municípios do Estado de São Paulo por regiões intermediárias.

Fonte: Elaboração própria com base em dados do IBGE (2020).
3

A divisão político-administrativa do Estado de São Paulo obedece à Constituição de 1988, aos
Decretos Estaduais e à classificação do IBGE. Neste estudo, optou-se pela utilização do recorte das
Regiões Geográficas Imediatas e Intermediárias (IBGE, 2017).


O elemento de referência das Regiões Geográficas Imediatas consiste nos centros
urbanos utilizados para a satisfação das necessidades imediatas das populações (comércio,
emprego, saúde, educação, etc.). O elemento de referência das Regiões Geográficas
Intermediárias são as Regiões Intermediárias de Articulação Urbana, delimitadas a partir das
Regiões Geográficas Imediatas (IBGE, 2017).
Na análise da acessibilidade dos sítios dos municípios, utilizou-se o software ASES –
versão Web, desenvolvido pelo Departamento de Governo Eletrônico (DGE), em parceria
com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS). A
opção pelo ASES, em vez de outros softwares recomendados pelo WCAG, deveu-se à sua
compatibilidade com o e-MAG. O ASES permite três formas de entrada de dados (validação
pela URL, pelo arquivo do código e pelo código), para teste de acessibilidade nas seis seções
da tabela 1. Preferencialmente, utilizou-se a validação pela URL, e nos casos em que a URL
não era validada, utilizou-se o código fonte.
Tabela 1 – Recomendações de acessibilidade por seções do e-MAG
SEÇÃO
MA
RCA
ÇÃO

CO
MP
ORT
A-M
ENT
O
CON
TEÚ
DO/
INF
OR
MA
ÇÃO

APR
ESE
NTA
ÇÃO
/

RECOMENDAÇÃO
Respeitar os Padrões Web. Por ex: usar HTML, CSS e Javascript de acordo com a finalidade
Organizar o código HTML de forma lógica e semântica. Por ex: cabeçalhos (h1, h2, h3, etc.)
Utilizar corretamente os níveis de cabeçalho. Por ex: hierarquia dos níveis de cabeçalho h1 a h6
Utilizar corretamente os níveis de cabeçalho. Por ex: sequência lógica do código HTML
Fornecer âncoras para ir direto a um bloco de conteúdo.
Não utilizar tabelas para diagramação. Por ex: usar tabelas apenas para dados tabulares
Separar links adjacentes. Por ex: para facilitar a navegação e leitura por tecnologias assistivas
Dividir as áreas de informação. Dividir a página em grupos (por ex: topo, conteúdo, menu e rodapé)
Não abrir novas instâncias sem a solicitação do usuário. Por ex: evitar a abertura de novas abas ou
janelas, mudanças no controle do foco do teclado, etc. sem a solicitação do usuário
Disponibilizar todas as funções da página via teclado; Fornecer alternativa para modificar limite de
tempo
Garantir que os objetos programáveis sejam acessíveis. Por ex: usar alternativa em HTML para PDF
Não criar páginas com atualização automática periódica
Não utilizar redirecionamento automático de páginas
Não incluir situações com intermitência de tela. Por ex: efeitos visuais piscantes ou cintilantes.
Assegurar o controle do usuário sobre as alterações temporais do conteúdo
Identificar o idioma principal da página. Por ex: com os atributos lang ou xml:lang do HTML e XHTML
Informar mudança de idioma no conteúdo; Oferecer um título descritivo e informativo à página
Informar o usuário sobre sua localização na página. Por ex: links em forma de lista hierárquica
Fornecer alternativa em texto para as imagens do sítio. Por ex: utilizando o atributo alt
Disponibilizar documentos em formatos acessíveis. Por ex: usar alternativa em HTML para PDFs
Em tabelas, utilizar títulos e resumos de forma apropriada. Por ex: CAPTION define o título da tabela
Associar células de dados às células de cabeçalho. Por ex: elemento TH para cabeçalhos
Garantir a leitura e compreensão das informações, incluindo explicação para abreviaturas, siglas e
palavras incomuns. Por ex: desenvolver um tópico por parágrafo, dividir sentenças longas em curtas
Oferecer contraste mínimo entre plano de fundo e primeiro plano, permitindo, por ex: a visibilidade por
pessoas com baixa visão, cromodeficiências ou com monitores de vídeo monocromático
Não utilizar apenas cor ou outras características sensoriais (forma, tamanho, localização visual,
orientação ou som) para diferenciar elementos
Permitir redimensionamento sem perda de funcionalidade. Por ex: a página deve continuar legível e
funcional mesmo quando redimensionada para até 200%


DESI
GN
MU
LTIMÍD
IA
FOR
MU
LÁ-R
IO

Possibilitar que o elemento com foco seja visualmente evidente, garantindo que seja clicável
Fornecer alternativa para vídeo e áudio. Por ex: fornecer alternativa textual para vídeos sem áudio
Fornecer alternativa para áudio. Áudio gravado deve possuir uma transcrição descritiva
Oferecer audiodescrição para vídeo pré-gravado
Fornecer controle de áudio e animação. Por exemplo, pausar, parar, etc.
Fornecer alternativa em texto para botões de imagem de formulários
Estabelecer uma ordem lógica de navegação; Não provocar automaticamente alteração no contexto
Fornecer instruções para entrada de dados; Agrupar campos de formulário
Identificar e descrever erros de entrada de dados e confirmar o envio de informações
Fornecer estratégias de segurança específicas ao invés de CAPTCHA

Fonte: e-MAG, versão 3.1 (2014).

5. RESULTADOS
Dos 645 sítios ou portais dos municípios do Estado de São Paulo, 29 não foram
avaliados devido ao erro no processo de validação de dados do Java, e não ficou claro se o
problema era do ASES ou do código fonte. Os resultados de análise dos 616 sítios foram
organizados em uma planilha de Excel e sintetizados na tabela 2.
Tabela 2 – Síntese da avaliação de acessibilidade dos sítios dos municípios do Estado de São Paulo
Tipo de erro por seção do e-MAG
Total de erros
Marcação
34944
Comportamento
2235
Conteúdo / Informação
40397
Apresentação / Design
133
Multimídia
0
Formulários
766
Fonte: Elaboração própria.

Número dos municípios
547
469
548
133
0
362

A análise priorizou somente os erros de acessibilidade nas seis categorias ou seções
do e-MAG, desconsiderando os avisos. Desse modo, 547 sítios tinham 34944 erros de
marcação, com destaque para os municípios de Limeira com 915, Barueri com 897, Ribeirão
Bonito com 556, Tupã com 488, Nova Canaã Paulista com 468, Indaiatuba com 417 e
Campinas com 405. Os erros desta seção envolvem o respeito aos padrões Web e a
organização do conteúdo de forma lógica e semântica, para permitir uma boa navegação,
principalmente através de tecnologias assistivas, e a compreensão do conteúdo. A falta de
clareza e consistência na organização de conteúdo constitui uma barreira para deficientes
intelectuais e visuais.
Em relação à seção comportamento do e-MAG, 469 sítios tinham 2235 erros, com
destaque para os municípios de Limeira com 874, Nova Odessa com 230, Cristais Paulista
com 65, Itatiba com 57, Guararema com 53 e São Caetano do Sul com 41. As recomendações
desta seção incluem a garantia de mecanismos de controle de usuário para alterações



temporais de conteúdo ou página. O limite de tempo em sítios pode prejudicar a execução
de tarefas por deficientes físicos ou com mobilidade reduzida.
A maior quantidade de erros (40397) foi verificada na seção conteúdo ou informação,
nos sítios de 548 municípios. Destacam-se os municípios de Buri com 7991, Parapuã com
419, Tremembé com 349, Itaquaquecetuba com 344, Vargem Grande Paulista com 314,
Taubaté com 308, Jeriquara com 285, Santa Isabel com 259, Sorocaba com 239, Mairiporã
com 238, Mogi Mirim com 231 e Itu com 212. As recomendações de acessibilidade nesta
seção incluem a necessidade de uma descrição clara e sucinta de links, do fornecimento de
alternativas em texto para imagens, etc. A falta da descrição de imagens ou o uso de uma
linguagem complexa compromete a acessibilidade de usuários com deficiência visual,
auditiva ou intelectual.
Na seção apresentação, os sítios de 133 municípios apresentaram 1 erro. As
recomendações desta seção incluem a criação de contraste mínimo entre o plano de fundo e
o primeiro plano ou possibilitar que o elemento com foco seja visualmente evidente. O
contraste inadequado prejudica a acessibilidade de deficientes com baixa visão e daltônicos.
Na seção multimídia, o ASES não identificou nenhum erro nos 616 sítios avaliados. Quanto à
seção formulários, os sítios de 362 municípios apresentaram 766 erros, majoritariamente por
problemas de associação de etiquetas aos seus campos. A ausência de rótulos de texto
associados à função do controle de formulário compromete a usabilidade e acessibilidade,
pois não permite que esses rótulos sejam clicáveis por usuários com leitores de tela.
Com base nos erros identificados durante a avaliação, o ASES classifica o sítio em
quatro categorias: verde se o resultado for maior ou igual a 95%; amarelo se o resultado for
maior ou igual a 85% e menor que 95%; laranja se o resultado for maior ou igual a 70% e
menor que 85%; e vermelho se o resultado for menor que 70%.
Gráfico 1 – Distribuição dos resultados de avaliação por regiões intermediárias


Fonte: Elaboração própria.

O Gráfico 1 apresenta a classificação dos 616 sítios do Estado de São Paulo avaliados,
dos quais 99 atenderam às diretrizes de acessibilidade em uma pontuação maior ou igual à
95%, 31 em uma pontuação maior ou igual a 85% e menor que 95%, 387 em uma pontuação
maior ou igual a 70% e menor que 85%, e 99 em uma pontuação menor que 70%. Percebe-se
que apesar dos esforços para diminuir barreiras no acesso à informação e na utilização de
serviços Web, através da observância dos princípios de usabilidade e acessibilidade em
ambientes digitais, alguns problemas prevalecem. Associa-se a isso o fato de que nenhum
software de avaliação de acessibilidade é capaz de evidenciar a totalidade dos problemas
enfrentados por usuários deficientes. Por exemplo, ao testar a acurácia do ASES, os 46 sítios
que haviam obtido a pontuação de 100%4, quando avaliados no software WAVE Web
Accessibility Evaluation Tool, apresentaram erros de contraste, links vazios ou sem texto,
botões sem texto de valor e outros problemas. Links ou botões sem texto comprometem a
sua finalidade, pois não são identificados por usuários com leitores de tela ou que navegam
por teclado.

6 DISCUSSÃO
O uso do termo pós-modernismo como referência à forma de cultura contemporânea
ainda provoca divergências na literatura. Por exemplo, Latour (1994; 2012; 2019) usa o termo
moderno ou modernismo, para descrever as relações que vêm sendo estabelecidas desde o

4

Por exemplo, Águas de São Pedro, São Roque, Piedade, Araçariguama, Itaporanga, Itaberá, Barão de
Antonina, Eldorado, Igaraçu do Tietê, Bariri, Botucatu, Lins, Guaimbê, Getulina, Queiroz, Caiabu,
Piquerobi, Guararapes, Penápolis, Luiziânia, Coroados, Clementina, Barbosa, Avanhandava, etc.



século XVII entre o mundo dos não humanos e o mundo dos humanos. Independentemente
da terminologia adotada, a maioria dos autores é unânime quanto a proliferação dos
híbridos na atualidade, que se configuram em redes de agentes de relações heterogêneas.
Conforme Levy (1999, p. 41), o ciberespaço, que propicia a cibercultura, “não
compreende apenas materiais, informações e seres humanos, é também constituído e
povoado por seres estranhos, meio textos meio máquinas, meio atores, meio cenários[...]”.
Por isso, para Latour (2012), ao analisarmos o curso de ações no mundo social devemos
considerar todos os nós da rede de atores, pois o actante pode ser figurado de diferentes
formas, mas todas as formas são induções que levam os atores (humanos e não humanos) a
agirem, ou seja, a ação é deslocada e não localizada.
Em qualquer contexto de investigação do fenômeno de hibridização, o mapeamento
dos atos dos agentes heterogêneos, através dos seus relatos e da sua figuração, torna-se
fundamental: a) atores de informações, ataques e operações cibernéticas em ambientes
híbridos de informação (OLLILA; LEHTO; HEIKKONEN, 2020); b) técnicas e táticas utilizadas
por atores estatais e não estatais para apoiar seus objetivos políticos e militares usando a
mídia social (Organização do Tratado do Atlântico Norte - OTAN, 2016); relações sociais e
dialógicas nos processos de interação para investigar o contexto de formação do educador
para uso tecnologias digitais (BACKES; RATTO, 2016).
No contexto desta pesquisa, os atos advêm de todos os híbridos que interagem nos
sítios ou portais investigados: aspectos ergonômicos, cognitivos e psicossociais de usuários; a
arquitetura dos dispositivos utilizados para o acesso ao conteúdo e aos serviços; a velocidade
de internet; o layout, as dimensões, a identidade e hierarquia visual e os elementos da
página; os sistemas de organização, navegação, rotulagem e busca; a linguagem e outras
formas de representação, entre outros. Nesse sentido, os erros de acessibilidade e/ou
usabilidade observados, mesmo que em número reduzido, constituem atos de agentes que
interagem e influenciam o acesso e uso da informação, comprometendo alguns dos
programas da cibercultura ou dos princípios orientadores do ciberespaço: a interconexão, a
criação de comunidades virtuais e a inteligência coletiva (LEVY, 1999).
Conforme Latour (1994; 2012; 2019), a aceitação do modernismo perpassa tanto o
reconhecimento de misturas entre gêneros de seres completamente novos ou híbridos de
natureza e cultura como de zonas ontológicas diferentes (humanos e não humanos). Esses
híbridos interagem na nova estrutura social e influenciam o curso de ações.


7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A proposta deste trabalho era avaliar a acessibilidade dos sítios ou portais dos 645
municípios do Estado de São Paulo. Este objetivo mostrou-se pertinente diante dos dados
sobre a deficiência no mundo e das políticas e estratégias para reduzir seus impactos
negativos, principalmente no acesso à informação e na utilização de recursos tecnológicos
digitais.
Em resposta à questão “em que níveis de promoção de acessibilidade os municípios
do Estado de São Paulo impulsionam o princípio da inclusão?”, a partir da avaliação de
acessibilidade dos sítios dos 645 municípios do Estado, observou-se que, embora, no geral,
os órgãos analisados dediquem atenção ao assunto, os problemas identificados apontam
para obstáculos que ainda precisam ser superados, para garantir a acessibilidade digital. No
atual cenário da pandemia de COVID-19, por poucos que sejam os problemas de
acessibilidade, as suas consequências em usuários com deficiência podem ser graves e
exacerbar a sua exclusão.
Em resposta à questão “como potencializar os ganhos do hibridismo informacional na
Web com base na promoção da acessibilidade?”, conclui-se que o primeiro passo é
reconhecer que a atual estrutura social é caracterizada pela concomitância entre híbridos de
natureza e cultura diferentes, com actantes humanos e não humanos. O segundo passo é
mapeá-los para compreender e mitigar o impacto de suas ações. No caso da acessibilidade e
usabilidade, todos os aspectos que envolvem condições motoras, cognitivas, culturais,
tecnológicas, representacionais, discursivas, etc. devem ser levados em consideração.
Em relação aos resultados de avaliação, alguns problemas de erros de validação do
código fonte e de acurácia do software ASES devem ser considerados.
Neste estudo, a avaliação de acessibilidade baseou-se no uso de software. Porém, a
compreensão da completude da usabilidade e acessibilidade requer a avaliação humana e os
testes de usuário. Por isso, pesquisas futuras nessa direção se tornam necessárias,
envolvendo a participação de usuários com deficiência e o uso de softwares de rastreamento
ocular.
