
PLATAFORMAS DE ARQUIVAMENTO DA WEB E SUAS POLÍTICAS DE ACESSO E USO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O arquivamento da web é um processo que precisa ser pensado de forma sistêmica,
incluindo metodologia de coleta dos dados e estabelecimento de políticas. Dentre as etapas desse
processo, está o acesso e o uso da informação, que envolve aspectos sociais e legais. As iniciativas de
arquivamento da web têm diferentes formas de dar acesso à informação, e o acesso e uso em suas
plataformas digitais são regidos por documentos jurídicos como os “termos de uso” e as “políticas de
privacidade”. O trabalho teve como objetivo analisar aspectos éticos e legais pertinentes ao acesso e
uso das informações de websites arquivados, a partir de documentos disponibilizados nas
plataformas digitais de iniciativas de arquivamento da web. Os procedimentos metodológicos
adotados foram a pesquisa bibliográfica e documental, e as técnicas utilizadas para a análise dos
dados foram a análise documental e de conteúdo. Conclui-se que os documentos jurídicos
apresentam corresponsabilidades de uso; ressalta a importância da educação de usuários e a
competência em informação no uso responsável, lícito e ético da informação.
Palavras-Chave: Arquivamento da web, acesso e uso da informação, termos de uso, políticas de
privacidade.

1 INTRODUÇÃO
A web consiste em um sistema interligado de arquivos e informações executados na
Internet e também um sistema de hipermídia, que possibilita o armazenamento, interligação,
recuperação e apresentação de informações por meio da interação de mídias (som, imagem
e texto) (VIDOTTI; VIEIRA, 2012). Com os avanços das tecnologias de Internet a web também
se desenvolveu de forma extraordinária, aumentando significativamente a quantidade de
conteúdo disponível, constituindo-se cada vez mais em uma fonte importante para estudos
da história recente da sociedade e da cultura. Mas com a mesma velocidade que a
informação é produzida, ela se perde e se apaga na rede e, devido a esta característica
efêmera, a necessidade de arquivamento da web torna-se reconhecida.
O arquivamento da web pode ser definido como um processo que inclui coletar,
armazenar e disponibilizar informações retrospectivas de páginas da web (ROCKEMBACH,
2017); precisa ser pensado de forma sistêmica, incluindo metodologia de coleta dos dados e
estabelecimento de políticas de arquivamento da web (ROCKEMBACH, 2018). Dentre as
etapas desse processo, está o acesso e o uso da informação, durante a qual as instituições
determinam como será dado o acesso à informação arquivada, como o uso será monitorado
e como será o atendimento às necessidades do usuário final. Essa etapa envolve aspectos
sensíveis das políticas de arquivamento da web, como legislação sobre privacidade, proteção
de dados pessoais e direitos autorais, que podem limitar e restringir o acesso aos arquivos da
web.
O objetivo deste trabalho foi analisar o funcionamento de plataformas de
arquivamento da web e aspectos pertinentes ao acesso e uso das informações de websites
arquivados a partir dos documentos de termo de uso e políticas de privacidade
disponibilizados nas plataformas digitais de iniciativas de arquivamento da web. Esses
documentos são essenciais para proteger a privacidade, os dados pessoais e a segurança na
rede. São instrumentos que todas as plataformas digitais devem disponibilizar, já que elas
podem ser utilizadas por uma quantidade indeterminada de usuários em diferentes
jurisdições.


Muitas iniciativas de arquivamento da web vêm surgindo pelo mundo com o intuito
de preservar o conteúdo disponibilizado nesse ambiente e, tendo em vista que a temática
ainda é recente no cenário nacional, analisar as formas de acesso e uso estabelecidas por
iniciativas de arquivamento da web, considerando os aspectos legais e éticos envolvidos
nessa fase, poderá contribuir para os estudos sobre o arquivamento da web brasileira.

2 CONTEXTO DA PESQUISA E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

O International Internet Preservation Consortium (IIPC), fundado em 2003,
atualmente congrega 56 instituições, formando um consórcio e que trabalham de forma
colaborativa na preservação de conteúdo da web. Dentre essas instituições estão arquivos,
bibliotecas nacionais e universidades, sendo essas as instituições selecionadas para o estudo.
A pesquisa é de natureza qualitativa, com finalidade exploratória e descritiva. Por ser
uma pesquisa exploratória, um dos procedimentos metodológicos utilizados foi a pesquisa
bibliográfica, que está descrita no Quadro 1. A pré-seleção das fontes bibliográficas ocorreu
através do título e/ou leitura dos resumos, totalizando 36 fontes para leitura mais
aprofundada.
Quadro 1 - Procedimentos adotados na pesquisa bibliográfica

Fonte: Elaborado pelos autores.


Como uma pesquisa descritiva, outro procedimento metodológico utilizado foi a
pesquisa documental. O corpus da pesquisa é constituído pelos documentos “termos de
uso” e “políticas de privacidade” coletados de 19 plataformas de iniciativas de arquivamento
da web, selecionadas a partir da lista de membros do IIPC. São elas: National Library of
Australia (NLA), Bibliothèque et Archives Nationales du Québec (BAnQ), Library and Archives
Canada (LAC), National and University Library of Croatia (NUL), Columbia University Libraries
(CUL), Cornell University Library, Harvard Library, Internet Archive (IA), Los Alamos National
Laboratory Research Library (LANL), Old Dominion University Department of Computer
Science (ODU), Stanford University Libraries (SUL), UCLA Research Library, University of North
Texas Libraries (UNT), Hanzo Archives, Mirrorweb, The National Archives U.K., National
Library Board Singapore (NLB), National Library of Chile e Arquivo.pt.
Os critérios para a seleção foram o tipo de instituição (arquivos, bibliotecas e arquivos
da web universitários) e o idioma (inglês, português e espanhol), bem como aquelas que
disponibilizam estrutura para múltiplas línguas em suas plataformas.
A técnica para a análise dos dados é definida pelos procedimentos metodológicos
adotados; assim, foram utilizadas as técnicas de análise documental e análise de conteúdo. A
análise de conteúdo, preconizada por Bardin (2016), se compõe em três etapas: pré-análise,
exploração do material e tratamentos dos resultados obtidos, inferência e a interpretação.

3 ORGANIZAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS

Na etapa de pré-análise, foram formadas as categorias iniciais a partir da seleção do
material e leitura flutuante das plataformas das iniciativas de arquivamento da web, dos
documentos termos de uso e das políticas de privacidade.
A etapa de exploração do material consiste na descrição analítica relacionada ao
material textual coletado, submetido a um estudo mais aprofundado orientado pelo
referencial teórico (MOZZATO; GRZYBOVSKI, 2011). Os dados foram coletados no período
entre novembro e dezembro/2020, e os documentos foram traduzidos e salvos em Word.
Após a sistematização dos dados, os documentos foram transferidos para o software NVIVO
(versão 1.3), que permite analisar e exportar todos os formatos de resultados para arquivos
como o Excel, o que foi utilizado para gerar os gráficos.



3.1 Categorização das plataformas de iniciativas de arquivamento da web

Primeiro, Identificou-se os países onde estão localizadas as iniciativas de
arquivamento da web selecionadas para o estudo. Na América do Norte, estão localizadas 11
instituições, sendo 9 nos Estados Unidos e 2 no Canadá; na Europa, são 5 instituições, 3 no
Reino Unido, 1 na Croácia e 1 em Portugal; na Oceania, 1 instituição, na Austrália; na América
do Sul, 1 instituição, no Chile, e na Ásia, 1 instituição, em Singapura.
Quanto à categorização que apresenta o Objetivo/Missão das instituições, a nuvem
de palavras construída no NVIVO (FIGURA 1) demonstra que a palavra de maior ocorrência
nessa categoria é “Preservar”, que ocorre 14 vezes, a palavra “acesso” tem uma ocorrência
de 4 vezes.
O número de instituições que arquivam a web vem aumentando, mas os esforços são
mais centrados na coleta (OGDEN; HALFORD; CARR, 2017). Contudo, segundo Pennock
(2013), algumas instituições são legalmente obrigadas a capturar e arquivar conteúdo da
web, e a perda dessas informações é uma responsabilidade organizacional e também uma
responsabilidade social.
Figura 1 – Nuvem de palavras a partir do objetivo/missão da Instituição

Fonte: Elaborado pelos autores.

Quanto à identificação do método de coleta das instituições, as 19 instituições
referem abordagem seletiva (evento ou temático), e 6 delas também referem abordagem



ampla. Segundo Glanville (2010), a abordagem na coleta de conteúdo influencia no acesso e
uso da informação. Uma coleta ampla garante uma cobertura maior de material, mas limita o
acesso ao material arquivado.
Categorizamos também os recursos arquivados pelas instituições. Os diferentes
recursos colocam desafios particulares para as instituições. A abordagem seletiva (evento) se
concentra em sites que abordam eventos nacionais ou internacionais importantes; a
abordagem seletiva (temático), envolve a seleção de recursos da web com base em vários
conjuntos de critérios pré-definidos, por exemplo, recursos pertencentes a uma organização.
A Tabela 1 apresenta o tipo de informação arquivada e o número de instituições que
arquivam aquele tipo de informação.

Tabela 1 - Tipo de informação arquivada pelas Instituições

Fonte: Elaborado pelos autores.

Identificamos também o uso de ferramentas ou serviços utilizados pelas instituições,
14 instituições referem o uso de ferramentas ou serviços. A ferramenta/serviço mais citado é
o Archive-It, referenciado por 7 instituições; é um serviço de arquivamento da web baseado
em assinatura. Esses serviços são cada vez mais utilizados ​pelas instituições que preferem
não estabelecer e manter sua própria infraestrutura técnica de arquivamento da web.
A categorização seguinte tratou do tipo de acesso, 16 instituições referem acesso
aberto aos arquivos da web, mas, dependendo do tipo de informação, poderá haver


restrições. O acesso local é utilizado quando a instituição depende de licença dos editores
para que o acesso seja aberto; sem a autorização, as informações somente podem ser
acessadas nas dependências da instituição; quando o recurso arquivado envolve questões de
privacidade, ou quando há restrições estabelecidas pela legislação. Segundo Wickner (2019),
deve-se considerar quando é melhor desvincular a preservação e acesso para respeitar ou
proteger os sujeitos. A importância de preservar não se traduz necessariamente em acesso
público irrestrito. Isso leva às questões sobre consentimento, pois os danos podem ser
mitigados obtendo o consentimento dos sujeitos.

3.2 Categorização dos termos de uso
A descrição do serviço configura-se em um dos elementos comuns a todos os termos
de uso. No documento, deve estar descrito o serviço e como ele é oferecido; 18 instituições
trazem a descrição do serviço no documento, e três ainda informam que o acesso ao serviço
oferecido é gratuito. A Tabela 2 mostra como as instituições descrevem seus serviços.
Tabela 2 - Descrição do serviço nos documentos Termos de Uso

Fonte: Elaborado pelos autores.

A categoria seguinte refere-se à legislação, normas e regulamentos referenciados nos
termos de uso e está relacionada com a proteção legal. Das 16 instituições que citam alguma
lei ou regulamento, 13 referenciam às Leis de Direitos Autorais, considerando nesse total a
Lei de Direitos Autorais do Milênio Digital, lei dos Estados Unidos, que permite aos
provedores de serviços online isenção de responsabilidade por violação desses direitos. O
“uso justo”, mencionado 2 vezes, também é um conceito da legislação dos Estados Unidos,
que permite o uso de material protegido por direitos autorais para fins acadêmicos, por



exemplo. Importante ressaltar que a proteção legal também está relacionada com a
declaração de direitos autorais nos documentos jurídicos; 15 instituições apresentam esta
declaração no documento, e 6 instituições mencionam licenças, sendo que 2 delas fazem
referência às licenças Creative Commons.
A próxima categoria se refere à descrição de uso do serviço; 16 instituições
descrevem em seus documentos como deve ser o uso do serviço; 10 informam que o uso
sem violação de direitos autorais ou outra lei de propriedade intelectual deve ser garantido
pelo usuário; 9 referem que o conteúdo não pode ser utilizado para fins comerciais,
modificados, sem autorização, disposição legal em contrário ou acordo de licença, e 6
referem que a instituição deve ser citada como fonte.
Outra categoria aborda as penalidades no descumprimento das orientações de uso
dos conteúdos; 9 instituições mencionam aplicação de penalidades em seus termos de uso.
O Gráfico 1 mostra os tipos de penalidades a que o usuário está sujeito no caso de violação
no uso dos conteúdos.

Gráfico 1 - Penalidades decorrentes de violações no uso dos conteúdos

Fonte: Elaborado pelos autores.

A identificação das responsabilidades da instituição também foram levantadas; 11
instituições descrevem seus limites de responsabilidade, como é demonstrado no Gráfico 2.



Gráfico 2 - Limitação de responsabilidade das Instituições

Fonte: Elaborado pelos autores.

A categoria seguinte trata das garantias que a instituição pode oferecer ao usuário,
embora 13 instituições referenciem “garantias” em seus termos de uso, nenhuma oferece
qualquer tipo de garantia ao usuário. Elas informam que não garantem completude, exatidão
e confiabilidade dos conteúdos, não garantem que o acesso às coleções seja ininterrupto,
entre outros.
Duas categorias tratam das alterações e atualizações dos documentos. Quanto às
alterações dos termos, 11 instituições referem alterações no documento e são unânimes em
declarar que seus termos de uso podem ser alterados sem aviso prévio, em qualquer
momento e que cabe ao usuário revisar periodicamente o documento; 3 instituições
mencionam que podem notificar o usuário sobre alterações através de e-mail, declaração ou
aviso. Quanto as atualizações, 5 instituições identificam a data da última atualização do
documento. Das 5 instituições que apresentavam a data de atualização do documento, 2
informam que o documento foi atualizado em 2020, 1 em 2019, 1 em 2014 e 1 em 2013.

3.2 Categorização das políticas de privacidade
Analisando a categoria que trata das leis, regulamentos ou códigos aplicáveis
referenciados nos documentos; 11 instituições referenciam em suas políticas de privacidade
leis, regulamentos ou códigos; 9 mencionam leis de proteção de dados pessoais e
privacidade; a GDPR é mencionada por 2 instituições da Europa, e 2 instituições fazem
referência a algum código de ética ou conduta.



Já a categoria que trata do motivo da coleta de dados; 18 instituições descrevem em
suas políticas de privacidade o motivo da coleta, sendo que a melhoria nos serviços
oferecidos é o motivo pelo qual 13 instituições coletam dados dos usuários; 10 instituições
referem a otimização dos sites e métricas de uso do site como outros motivos para a coleta
de dados.
Na categoria que descreve os dados que serão coletados; 18 instituições identificam
os dados do usuário que serão coletados, e os mais citados são: cookies (15 instituições),
informações pessoais (11 instituições) e páginas visualizadas/recursos arquivados (10
instituições).
Na categoria que trata do compartilhamento ou divulgação dos dados dos usuários;
17

instituições

informam

em

suas

políticas

de

privacidade

se

há

compartilhamento/divulgação dos dados, porque esses dados são compartilhados e com
quem são compartilhados; 9 instituições mencionam que coletam os dados quando exigido
por lei ou ordem judicial, 7 instituições informam que compartilham os dados com
fornecedores, consultores, prestadores de serviço e 6 instituições com a equipe/membros da
instituição, conforme demonstrado no Quadro 1.
Quadro 1 - Compartilhamento/divulgação dos dados de usuários

Fonte: elaborado pelos autores.



Na categoria que trata do monitoramento/controle sobre os dados; 12 instituições
descrevem em suas políticas de privacidade como são tratados os dados, apresentado no
Quadro 2; 4 instituições informam onde os dados serão armazenados e processados, e se os
mesmos podem ser transferidos para outros países, 3 Informam prazos de manutenção dos
dados. É importante esclarecer se os dados coletados permanecerão em um banco de dados
ou serão eliminados depois de um determinado tempo. A política de privacidade deve
refletir todos os tratamentos de dados pessoais que são feitos pela instituição (REIS, 2016).

Quadro 2 - Monitoramento/controle sobre os dados

Fonte: elaborado pelos autores.

As Categorias seguintes tratam das alterações e atualizações dos documentos. Na
Categoria de alterações, 10 instituições se referem às alterações/atualizações no documento,
9 instituições são unânimes em declarar que suas políticas de privacidade podem ser
atualizadas e alteradas a qualquer momento, sendo que 4 delas recomendam que o usuário
verifique o documento regularmente, 2 instituições declaram que notificarão os usuários



através de aviso nas páginas, 1 informa que “pode” notificar o usuário através de e-mail, e 1
informa que o documento é analisado a cada 12 meses para garantir que esteja atualizado.
Na categoria de atualizações, das 6 instituições que identificam a data da última atualização
do documento, 3 delas o documento foi atualizado em 2020, 1 em 2019, 1 em 2017 e 1 em
2001.
Os documentos termos de uso e políticas de privacidade têm utilidades distintas
(CANEVARI; FELICÍSSIMO, 2017), o primeiro estabelece regras e condições de uso de um
determinado serviço e, ao ser aceito pelo usuário, a utilização do serviço será vinculada às
cláusulas dispostas nele. Já a política de privacidade é um documento informativo, através do
qual o prestador de serviço transparece ao usuário a forma como o serviço realiza o
tratamento dos dados pessoais e como fornece privacidade ao usuário (BRASIL, 2020).
Ambos documentos são pilares das políticas de preservação digital aplicado aos arquivos da
web (ROCKEMBACH; PAVÃO, 2018), mas devido à complexidade que envolve a proteção de
dados pessoais, é importante que cada documento seja apresentado separadamente
(CANEVARI; FELICÍSSIMO, 2017).
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A internet favoreceu o surgimento de um espaço interativo de acesso e
compartilhamento de informações, alterando o processo de produção, disseminação e uso
da informação. As possibilidades de interação, a superação das distâncias geográficas, a
produção de informação descentralizada, o compartilhamento de conteúdo, são fatores que
influenciam a nova organização social e redefinem novos padrões culturais, políticos e éticos.
Garantir o uso legal da informação disponibilizada pelos artefatos tecnológicos traz
desafios para as instituições que atuam no controle, armazenamento e disponibilização
dessas fontes. Essas instituições vêm se constituindo como um espaço destinado a fornecer o
acesso a todo tipo de fonte de informação, a qualquer usuário, desconsiderando as
limitações de tempo e espaço. Esse processo de disseminação da informação torna o
conhecimento mais acessível, mas traz a necessidade de desenvolver mecanismos que
garantam o respeito aos responsáveis pela criação e divulgação da informação, atendendo a
princípios legalmente instituídos, sendo necessário o estabelecimento de diretrizes que
promovam o uso adequado sem provocar infrações à legislação.



As iniciativas de arquivamento da web vêm crescendo pelo mundo, e junto cresce o
interesse no desenvolvimento de soluções para o acesso e uso das informações coletadas e
arquivadas da web, de forma ética e de acordo com a legislação. Frequentemente as
questões legais são o maior problema não técnico enfrentado pelos arquivos da web,
questões como o direito legal de fazer cópias do conteúdo, independentemente de ter ou
não a permissão do autor, de fornecer acesso aos recursos arquivados, bem como questões
que envolvem a privacidade também adquirem um grau de complexidade maior.
Analisar os aspectos éticos e legais pertinentes ao acesso e uso das informações de
websites arquivados, a partir dos documentos jurídicos disponibilizados nas plataformas
digitais de iniciativas internacionais, pode contribuir para os estudos sobre arquivamento da
web brasileira. As possibilidades de solução estão no trabalho colaborativo e interdisciplinar
entre as diferentes áreas, com a formulação de ações voltadas para a educação do usuário,
tornando-o capacitado a usufruir das inúmeras possibilidades que o uso do ambiente digital
proporciona.
