
CONTRIBUIÇÕES DA INTENCIONALIDADE NO CONTEXTO DA ENCONTRABILIDADE DA
INFORMAÇÃO
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: Em sua essência os estudos da Teoria da Intencionalidade e da Intencionalidade dos sujeitos
informacionais aprofundam os aspectos referentes aos comportamentos, às habilidades, às
competências e às experiências dos sujeitos informacionais em diversos contextos como: políticos,
sociais, econômicos e tecnológicos. Nessa perspectiva, a pesquisa tem como objetivo investigar como
são apresentados e abordados esses estudos em bases de dados científicas no âmbito internacional e
nacional no cenário da Ciência da Informação, a fim de trazer contributos para a Encontrabilidade da
Informação. Para isso, foi realizada pesquisa bibliográfica a partir das temáticas da Teoria da
Intencionalidade e da Intencionalidade, realizada em três idiomas sendo eles português, inglês e
espanhol, no Portal de Periódicos da CAPES, na Library & Information Science Collection e na Base de
Dados em Ciência da Informação. Os resultados obtidos comprovam a hipótese de que há uma
escassez nos estudos relacionados à Intencionalidade no âmbito da Ciência da Informação. Portanto,
entende-se que há um leque de oportunidades para o desenvolvimento de novos estudos,
especialmente, no uso da Intencionalidade nos estudos em Informação e Tecnologia, em especial no
que tange à Encontrabilidade da Informação, em conjunto a outras áreas do conhecimento que trarão
subsídios importantes para a construção de aportes teóricos, atributos, recursos e modelos no que
tange a bagagem cognitiva do sujeito informacional no que condiz sua contribuição para o projeto, a
implementação e a avaliação de ambientes informacionais digitais.
Palavras-Chave: Teoria da Intencionalidade;
Encontrabilidade da Informação.

Intencionalidade;

Sujeitos

Informacionais;
1 INTRODUÇÃO
Desde os primórdios dos estudos do campo da Ciência da Informação (CI), um dos
principais pilares de desenvolvimento de pesquisas são os sujeitos informacionais, sendo
estes produtores e usuários de informações (ARAÚJO, 2013).

Trata-se de seres

multifacetados e complexos, sofrem estímulos advindos de suas relações em diferentes
contextos, como: político, histórico, social, econômico e tecnológico. Eles apresentam suas
necessidades informacionais que podem mudar constantemente em conjunto com a
evolução das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC).
Nesse sentido, para Miranda (2010), a função da CI é fornecer meios para que os
sujeitos informacionais possam encontrar as informações, de modo que eles, sendo
especialistas ou não, possam decidir sobre a relevância da informação encontrada. Para isso,
é necessário que a entrega desses meios como os sistemas e os serviços informacionais e as
ações infocomunicacionais sejam de qualidade.
É nesse contexto que Gracioso (2018) afirma que as reflexões e as ações referentes
aos estudos na CI estão dominadas pela intencionalidade, pois, ações como: “[...] identificar,
selecionar, representar, mediar, descrever, indexar, analisar, recuperar e usar a informação
são produzidas a partir de, e detentoras de intencionalidade”. (GRACIOSO, 2018, p. 152).
Desse modo, a Intencionalidade se apresenta como uma capacidade advinda dos
seres humanos, que carregam em sua bagagem cognitiva comportamentos, competências,
habilidades e experiências que podem influenciar a produção, a organização e a
encontrabilidade das informações, especialmente em ambientes informacionais digitais.
Nesse sentido, a questão norteadora deste estudo, é: como são abordados os estudos
da Teoria da Intencionalidade e da Intencionalidade dos sujeitos informacionais nas bases de
dados científicas do campo da Ciência da Informação?



Dessa forma, o objetivo é investigar como os estudos da Teoria da Intencionalidade e
da Intencionalidade dos sujeitos informacionais são apresentados no âmbito nacional e
internacional no cenário da Ciência da Informação, visando apresentar suas contribuições
para a área e para a Encontrabilidade da Informação.
Em consonância aos estudos referentes aos sujeitos informacionais na CI, justifica-se
a realização dessa pesquisa, visando a construção de aportes teóricos que possam contribuir
não só com a compreensão das necessidades informacionais dos sujeitos, mas sim a
relevância e influência que são aplicadas ao lidarem com a informação e as tecnologias, visto
que no Brasil são poucos os autores que fazem o alinhamento da temática Intencionalidade a
Encontrabilidade da Informação, sendo necessário investigar a relação da Intencionalidade
com a CI.
Portanto, a metodologia utilizada para a construção deste texto é baseada em uma
pesquisa bibliográfica de abordagem qualitativa, realizada em bases nacionais e
internacionais, no que se refere ao campo da Ciência da Informação, conforme é detalhado
na seção seguinte.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de uma pesquisa bibliográfica referente às temáticas da Teoria da
Intencionalidade e da Intencionalidade dos sujeitos informacionais, realizada em três
idiomas: português, inglês e espanhol. As bases de dados utilizadas para o levantamento
bibliográfico, realizado no mês de maio do ano de 2021, foram: o Portal de Periódicos da
CAPES, a Library & Information Science Collection (LISA) e a Base de Dados em Ciência da
Informação (BRAPCI) – escolhidas por conta da sua representatividade e relevância
qualitativa e quantitativa no que remete ao domínio da produção científica nacional e
internacional no âmbito da CI.
Com o intuito de obter apenas materiais que realmente abordassem a
Intencionalidade e a CI as buscas foram feitas por meio do seguinte padrão:
obrigatoriamente os metadados Teoria da Intencionalidade e/ou Intencionalidade deveriam
estar presentes nos títulos dos objetos digitais. A busca no Portal de Periódicos da CAPES foi
delimitada para resultados dentro da área de conhecimento da CI e o acesso foi realizado por
meio da Comunidade Acadêmica Federada (CAFe) que permite o acesso remoto ao conteúdo


assinado disponível para algumas instituições, como a Universidade Estadual Paulista
(UNESP).
O Quadro 1, que segue, apresenta como foi realizada a pesquisa em cada uma dessas
bases. Não houve delimitação nos anos de publicação ou tipos de publicação, entretanto,
foram aceitos apenas materiais revisados por pares.
Quadro 1: Resultado da pesquisa bibliográfica nas bases de dados
Base de
dados

Idioma

Inglês

Portal de
Periódicos
da CAPES

Espanhol

Português

Library &
Information
Science
Collection
(LISA)
Base de
dados em
Ciência da
Informação
(BRAPCI)

Inglês
Espanhol
Português

Português

Filtros
1ª linha: No título > é
(exato) > termo
2ª linha: No título > é
(exato) > termo
1ª linha: No título > é
(exato) > termo
2ª linha: No assunto
> contém > termo

Estratégias de
Busca

Resultados
Obtidos
(total)

Dados
para
análise

Theory of Intentionality
AND
Intentionality

15

-

-

-

1

1

-

-

-

-

-

-

1

1

3

3

-

-

-

-

3
2
(repetidos)
1
(repetido)
2
(1 repetido)

3

Primeira e segunda
linha > no título do
documento.
Revisado por
especialistas, textos
completos.
No título

Theory of Intentionality
AND Informacion Science
Intentionality AND
Information Science
Teoría de la
Intencionalidad AND
Ciencias de la Información
Intencionalidad AND
Ciencias de la Información
Teoria da Intencionalidade
AND Ciência da
Informação
Intencionalidade AND
Ciência da Informação
Intentionality Theory OR
Intentionality
Intencionalidad OR Teoría
de la Intencionalidad
Intencionalidade OR Teoria
da Intencionalidade
Intencionalidade

No título

Teoria da Intencionalidade

Palavras-chave

Teoria da Intencionalidade

Palavras-chave

Intencionalidade

1ª linha: No título > é
(exato) > termo
2ª linha: No assunto
> contém > termo
1ª linha: No título > é
(exato) > termo
2ª linha: No assunto
> contém > termo

1

Fonte: Elaborado pelos autores (2021)

Dentre as adaptações necessárias para a realização das buscas nas bases de dados, os
termos, especialmente em inglês, na plataforma LISA foram “Intentionality Theory” e não
“Theory of Intentionality” como usado na CAPES, pois foi a única forma de obter os



resultados. Vale destacar que os resultados na CAPES com os dois tipos de pesquisa foram os
mesmos, por isso optou por apresentar como Theory of Intentionality.
Desse modo, o conjunto de documentos obtidos na área da CI foram um total de
nove (9), sendo quatro (4) deles em inglês e o restante em português, do total um (1) deles
trata-se de uma tese de doutorado e os demais são artigos publicados em eventos ou
revistas.
O Quadro 2 que segue apresenta os textos encontrados e as temáticas desenvolvidas
em cada um deles, além dos autores e anos de publicação.
Quadro 2: Apresentação dos materiais da pesquisa bibliográfica

C
A
P
E
S

Referência:
Assuntos
Referência:
Assunto:

Referência:
Assuntos:
L
I
S
A

Referência:
Assuntos:
Referência:
Assuntos:
Referência:
Assuntos:
Referência:

B
R
A
P
C
I

Assuntos:
Referência:
Assuntos:
Referência:
Assuntos:

O acesso à informação no paradigma pós-custodial: da aplicação da
intencionalidade para a findability
Informação; Acesso; Ciência da Informação; Sistemas de Informação.
Cognitive intentionality extraction from discourse with
pragmatic-tree construction and analysis
Cognitivo; Extração de intencionalidade; P-Tree; Sistema de colônia
de formigas; Tematização.
Learning from the litany of death - using deep futures to redesign
governance from results inversion to intentionality
Futuro; Fatalidades; Povos indígenas; Prisioneiros; Estudos.
Cognitive automata and the law: electronic contracting and the
intentionality of software agentes.
Estudos; Software; Cognição e raciocínio; Lei; Inteligência artificial
Intentionality and virtual objects: the case of Qiu Chengwei's dragon
sabre
Realidade virtual; Ética; Jogos de computador e vídeo; Assassinatos e
tentativas de assassinato; Estudos.
Informação e Teoria da Intencionalidade: propriedades para o objeto
Teoria da Intencionalidade. Fenômeno Informacional; Propriedade
de Informação.
Encontrabilidade e teoria da intencionalidade: propriedades para a
informação
Teoria da Intencionalidade; Fenômeno informacional; Propriedades
de informação.
Encontrabilidade da informação em ambientes informacionais:
diálogo teórico entre os conceitos Intencionalidade e affordance
Encontrabilidade da Informação; Intencionalidade; Affordance;
Comportamento Informacional.
Interferências e Intencionalidades na relação homem objeto em seu
território uma análise transdisciplinar
Museologia; Teoria Museológica; Antropologia; Homem; Objeto;
Interferência; Intencionalidade.
Fonte: Elaborado pelos autores (2021)

(MIRANDA,
2010)

(GUO; LI; SHAO,
2012)

(WIDMAN,
2002).
(SARTOR, 2009)

(MADARY, 2014)

(MIRANDA,
2018a)
(MIRANDA,
2019)
(VECHIATO;
TRINDADE,
2020)
(BITTENCOURT,
2020)


O Quadro 2 apresenta: as referências, os autores, os assuntos e os anos das
publicações. A linha destacada no quadro se refere a exclusão deste texto dos resultados,
pois ainda que encontrado na base de dados LISA que é da área da CI, ele não desenvolve os
conceitos da Teoria da Intencionalidade ou a Intencionalidade dos sujeitos informacionais.
Seu conteúdo tem relação com a área do direito e apresenta apenas o uso do termo
Intencionalidade, mas não como conceito.
Desse modo, do total de publicações encontradas sobre as temáticas que seriam nove
(9), passam a ser oito (8) publicações relacionadas às temáticas Intencionalidade, Teoria da
Intencionalidade e Ciência da Informação. Sendo assim, podemos dizer que as publicações
relacionadas ao conceito da Teoria da Intencionalidade, especificamente no âmbito deste
campo científico, deram início a partir da tese de doutorado da autora Miranda em 2010.
3 TEORIA DA INTENCIONALIDADE E INTENCIONALIDADE DOS SUJEITOS INFORMACIONAIS
A Teoria da Intencionalidade está atrelada a Fenomenologia que surgiu na metade do
século XX, por Hussearl, Heidegger, Merleau-Pointy e Bentano e da Pós-Fenomenologia no
século XXI, com estudos teóricos advindos de Idhe. (OLIVEIRA, 2014; MARANDOLA JR, 2013;
FIGUEIREDO, 2012).
O termo Fenomenologia é composto pela combinação de palavras gregas
phainomenon (fenômenos) e logos (razão) – ou seja, seu significado está atrelado a
capacidade de [...] reconhecer a realidade e a verdade dos fenômenos” (SOKOLOWSKI, 2004,
p. 23).
Araújo e Tanus (2018) acreditam que a manifestação da Intencionalidade é revelada
pelo modo como a consciência do sujeito informacional visualiza o objeto. Nesse contexto,
Intencionalidade é sinônimo de direcionalidade “[...] é ter informação a respeito de, acerca
de, sendo a experiência de cada ser em particular que faz essa direcionalidade”. (MIRANDA,
2018b, p. 42).
O conceito fenomenológico da Intencionalidade está aplicado a teoria do
conhecimento e não da teoria da ação humana, ou seja, não é possível aplicar a “intenção”
no sentido literal da palavra de “ação do sujeito”, “intencionar” é apenas um tipo de
Intencionalidade. (SEARLE, 1999; SOKOLOWSKI, 2004; MIRANDA, 2018b),
Nesse contexto, devemos entender que se trata de sujeitos informacionais são
considerados seres multifacetados e complexos e que não estão passíveis apenas da



intelectualidade racional (ideias, sentidos, conhecimentos e formas lógicas), incluímos nessa
bagagem: valores e desejos, a sensibilidade (a estética, o apreço, a feiura, o sublime, o
trágico, o cômico, o grotesco), o afetivo (amor, ódio etc.), o social, o cultural, o político, a
comunicação e a linguística. (ROJAS, 2018).
Nesse sentido, há na concepção da Intencionalidade os estados mentais e os estados
intencionais que são, apesar de próximos, estados não idênticos. Desse modo, com base nos
exemplos do filósofo Searle, a autora Miranda (2018b) expõe:
Em primeiro lugar, nem todos os estados mentais são estados intencionais,
como por exemplo, alguns estados de ansiedade, exaltação e melancolia.
Em segundo lugar, é preciso distinguir Intencionalidade e consciência, pois
ter consciência de algumas sensações, como a ansiedade, não significa que
ela esteja direcionada para algo, ou seja, que possua Intencionalidade. Em
terceiro lugar, o sentido de tencionar algo não significa que há uma
direcionalidade com algo ou que as crenças sejam intencionais. (MIRANDA,
2018b, p. 42).

Tratando-se da Fenomenologia na área da CI, a terminologia está associada ao objeto
Informação no que condiz ao entendimento de sua essência, além da compreensão da
experiência e da concepção de quem busca, usa e está sempre interagindo com a
informação, ou seja, os sujeitos informacionais. (MIRANDA, 2019).
Nesse contexto, “[...] a informação é a representação da representação (estados
intencionais). Então, quando afirmamos que temos consciência e ela está direcionada a algo,
existe Intencionalidade. Ter consciência acerca de, é ter informação, acerca de” (MIRANDA,
2010, p. 162).
Searle (2002) acredita que há uma chave para compreender essas representações,
que são as condições de satisfação, pois todo “[...] estado Intencional com uma direção de
ajuste é uma representação de suas condições de satisfação”. (SEARLE, 2002, p. 18). As
condições de satisfação estão ligadas ao processo-produto, ou seja, o requisito e a coisa
requisitada, desse modo o conteúdo intencional deve ser atingido para que o estado
Intencional fique satisfeito. (MIRANDA, 2018b).
Tratando-se dessas representações temos, por exemplo, os atos de fala, que para
Miranda (2018b, p. 43) permitem “[...] identificar a Intencionalidade, porque, por meio
deles, são expressos as crenças, desejos, temores, dúvidas; são compostos por um conteúdo
proposicional, aquilo em que se acredita, se deseja, teme, duvida”.



Para Searle (1999), os atos de falas, definidos como estados intencionais são
representações, o que não significa necessariamente que a Intencionalidade seja linguística.
O filósofo ainda desenvolve teorias sobre a Intencionalidade da percepção, ligada a
expressões visuais. Ambas as teorias podem ser aplicadas aos estudos da CI, especialmente
no contexto digital, levando, por exemplo, o termo representação no sentido literal, ou seja,
metadados, taxonomias navegacionais textuais e imagéticas etc.
No mais, a Informação é o objeto cujo qual o sujeito informacional aplica a sua
Intencionalidade, que deve ser entendida como:
[...] elemento que faz parte da formação do conhecimento e comunicação, e
que varia de acordo com o sujeito que a decodifica, ou seja, varia de acordo
com a direcionalidade e com a consciência real e possível desse sujeito ou
grupos sociais. (MIRANDA, 2018b, p. 52).

Em consonância a essas explanações, a autora Miranda (2010, p. 162) acredita que
“[...] o desafio para a CI está em compreender a crença, o desejo do seu utilizador, assim
como também, seus atos de fala, formas de expressão. Talvez por isso também possa ser
explicada a relação da CI com a Linguística”.
Por exemplo, no processo de busca de informação em um ambiente informacional
digital, os atos de fala podem expressar as necessidades informacionais dos sujeitos (desejos,
temores, dúvidas). Desse modo, o sujeito aplica o estado Intencional na busca e o desejo de
encontrar aquela informação, sendo que, ao encontrar e perceber que a informação atende
as suas necessidades, as condições de satisfação são atingidas.
Dentro desse contexto, para avaliar a Intencionalidade e explicitá-la como
característica que qualifica a informação como processo nesses sistemas de informação, é
possível fazer a partir das seguintes variáveis: “[...] Intencionalidade: pensamentos sendo
crenças sobre coisas; Consciência: experiência somada a subjetividade; Privacidade: estados
mentais (únicos e íntimos); Direcionalidade: continuidade”. (MIRANDA, 2018b, p. 56).
Há poucos estudos dentro do cenário da Ciência da Informação que abordam a Teoria
da Intencionalidade e a Intencionalidade dos sujeitos informacionais. Sua abordagem tem
sido atrelada ao conceito de Encontrabilidade da Informação, advindo do termo em inglês
Findability. No Brasil, o conceito abarca uma conjuntura conceitual e operacional no que diz
respeito ao projeto, a implementação e a avaliação de ambientes informacionais digitais.
(BRANDT; VECHIATO; VIDOTTI, 2018).


Para Vechiato e Vidotti (2014, p. 164) a Encontrabilidade da Informação “[...]
sustenta-se fundamentalmente na interseção entre as funcionalidades de um ambiente
informacional e as características dos sujeitos informacionais”. Boa parte do processo de
encontrar algo depende do estado psicossocial do sujeito informacional no momento de
busca, é comum que os sujeitos não tenham conhecimento de todas as suas necessidades
informacionais. (ALVAREZ et al, 2016, p. 279).
A partir dos aspectos práticos da Encontrabilidade da Informação, considera-se o
conjunto de atributos que indicam em cada um deles recursos teóricos que oferecem
embasamento para a criação de ambientes informacionais digitais adequados para todo e
qualquer tipo de sujeito informacional.
Dentre os treze atributos da Encontrabilidade da Informação, propostos por Vechiato
e Vidotti (2014), ressalta-se a Intencionalidade dos sujeitos informacionais que pode
contribuir com o “[...] mapeamento de comportamentos de usuários que atuam no processo
de uso, produção e organização da informação” (MIRANDA, 2010, p. 275), o que contribui
para solucionar ou amenizar as problemáticas referentes à Encontrabilidade da Informação.
Desse modo, entende-se que a Intencionalidade dos sujeitos informacionais é
carregada de “[...] experiências, necessidades e competências (tanto as informacionais
quanto as tecnológicas), entendimento, cognição e satisfação, fornecendo, inclusive,
subsídios para a estruturação de sistemas e ambientes informacionais” (VECHIATO; VIDOTTI,
2014, p. 113).
Para Miranda (2010), que trouxe a primeira abordagem da Teoria da Intencionalidade
para a CI, aplicar a Intencionalidade no contexto da Encontrabilidade da Informação:
[...] significa direcionalidade de informação e se funda na experiência de
cada sujeito (user experience para controle na produção, organização e
partilha de informação); a informação que é produzida é sempre acerca de
e dirigida a, isto é, um sujeito, com a sua experiência, cria informação
acerca de e dirigida a para atingir seus objetivos. E é nesse sentido, da
capacidade da experiência do usuário, da consciência Intencional, que se
baseia a web da inovação, do paradigma atual. (MIRANDA, 2010, p. 273).

Desse modo, nota-se que o usuário nesse momento é um sujeito ativo que interpreta
e constrói informação no seu cotidiano individual e coletivamente diante de uma sociedade
complexa e em meio ao surgimento abundante de novas tecnologias e inovações.
4 DISCUSSÃO E ANÁLISE DOS DADOS



A pesquisa bibliográfica nas bases de dados nacionais e internacionais sobre as
temáticas da Teoria da Intencionalidade e Intencionalidade dos sujeitos informacionais
aponta a escassez dos estudos na área da CI. Nota-se que há a possibilidade de
aprofundá-los nos âmbitos nacional e internacional, pois as publicações em ambos os
contextos são incipientes.
É importante ressaltar que nas pesquisas realizadas não houve o retorno da
publicação de um livro referente as temáticas, que foi publicado por Rojas em 2018,
denominado: La intencionalidad en la Ciencia de la Información Documental. Os textos
apresentados trazem discussões e abordagens teóricas relevantes relacionando a Teoria da
Intencionalidade, a Intencionalidade e os sujeitos informacionais na área da CI.
No texto de Vechiato e Trindade (2020), os autores abordam a temática da
Intencionalidade como um dos atributos de Encontrabilidade da Informação e sua relação
com a produção de affordances1. Os autores abordam considerações relevantes no que se
refere aos estudos da Intencionalidade na área da CI, ressaltando sua contribuição na
eficácia e na eficiência dos ambientes informacionais digitais, afirmando que esses devem
ser “[...] estruturados e planejados observando os seguintes aspectos: fenômeno, situação,
contexto,

Intencionalidade

e

affordances,

bem como os demais atributos de

encontrabilidade da informação”. (VECHIATO; TRINDADE, 2020, p. 18).
Os autores Guo, Li e Shao (2012) mencionam estudos envolvendo tecnologias que
possibilitem uma extração da Intencionalidade, nesse caso, a intencionalidade cognitiva
direcionada a níveis de discurso. Segundo os autores há dois desafios nesse tipo de extração
que são: “[...] (1) alcançar resultados de extração com alta precisão e (2) elevar a tecnologia
de processamento de níveis lexicais e sintáticos para níveis de discurso mais elevados” (GUO;
LI; SHAO, 2012, p. 36). O modelo é elaborado a partir de bases matemáticas, denominado
Pragmatic-Tree (P-Tree) e é considerado “[...] uma ferramenta heurística para produzir uma
abordagem da funcionalidade do discurso”. (GUO; LI; SHAO, 2012, p. 37).
Dos estudos encontrados na área da CI, a autora Miranda é uma das que se destacam
na construção de aportes teóricos relacionando a Teoria da Intencionalidade ao fenômeno
da informação. A autora traz suas discussões dentro do contexto digital, afirmando, por

1

“[...] representam aos usuários possibilidades/pistas de ação e sua detecção depende de fatores cognitivos –
experiências/vivências/memórias, competências, habilidades, isto é, a Intencionalidade do sujeito”. (VECHIATO;
TRINDADE, 2020, p. 18).



exemplo, que a Intencionalidade por ser vista como um mecanismo que pode potencializar a
busca pela informação e reforçar a experiência do sujeito informacional.
Desse modo, principalmente pelo momento em que vivemos onde praticamente tudo
tem relação ao contexto digital, nota-se que há demanda para estudos que busquem
posicionar o papel do sujeito informacional no processo de construção e desenvolvimento de
ambientes informacionais digitais, ressaltando as suas características como elementos
necessários para a produção, organização e representação do conhecimento, de forma que
facilite a encontrabilidade individualmente ou pela coletividade, propiciando a apropriação
da informação, surgimento de novas hipóteses e teorias, além da geração de conhecimento.
De forma breve é possível destacar alguns pontos sob uma perspectiva mais prática
de como os estudos da Intencionalidade dos sujeitos informacionais são relevantes para a
área da Informação e Tecnologia.
Desse modo, no que concerne a área da CI, os estudos da Intencionalidade dos
sujeitos informacionais, devem ser desenvolvidos atrelados aos aportes teóricos da
Arquitetura e Encontrabilidade da Informação e Experiencia do Usuário, que irão sustentar o
desenvolvimento do projeto de um ambiente informacional digital delimitando etapas
prévias e futuras.
Os estudos com sujeitos informacionais no que se refere a construção de um
ambiente deve ocorrer desde o projeto, buscando viabilizar qualidade a experiência do
usuário com determinada interface, pois ela é a responsável por permitir o acesso às
informações daquele ambiente, além de refletir sua estrutura e propiciar diferentes
possibilidades para o sujeito chegar à informação. (FERREIRA, 2018).
Nesse sentido, estudos que busquem compreender o comportamento do sujeito ao
interagir com determinados ambientes, por exemplo, por meio da tecnologia de Eye
Tracking, podem potencializar a forma como são organizados e representados os conteúdos.
Outro exemplo, seriam a aplicação do recurso de Folksonomia ao ambiente, permitindo que
o sujeito informacional por meio de sua Intencionalidade faça a Mediação da Informação sob
a sua perspectiva.
Podemos ressaltar que a corrente teórica relaciona a Intencionalidade pode ser
aplicada a área de Informação e Tecnologia, visto que poucos dos estudos que foram
encontrados na área da CI estão relacionados a essa área.



Vale destacar que este texto especificamente, buscou apresentar o que temos de
publicações na área da CI, mas a partir do levantamento bibliográfico realizado é possível
identificar o desenvolvimento das temáticas relacionados a Intencionalidade em diferentes
áreas do conhecimento. Essa interdisciplinaridade enrique e potencializa o estudo e o
desenvolvimento de contributos para construção de projetos de ambientes informacionais
digitais, a partir da bagagem cognitiva do sujeito informacional, dentre as áreas e disciplinas,
destaca-se: a Filosofia, a Psicologia, a Sociologia, a Fenomenologia, a Medicina, a Anatomia e
Fisiologia, a Biologia, a Educação, as Línguas e Literaturas, a Inteligência Artificial e a Ciência
da Computação, sendo a última um dos destaques.
Nota-se, que ainda que a autora Miranda (2010) aborde o tema da Encontrabilidade
associada a Intencionalidade e os autores Vechiato e Vidotti (2014) abordem a
Intencionalidade como um atributo essencial a EI, ainda são incipientes os estudos que
aprofundem a temática no que condiz a construção recursos, modelos e atributos da
Intencionalidade dos sujeitos informacionais direcionados a qualidade dos ambientes
informacionais, especialmente com contributos para a construção, implementação e
avaliação desses espaços, a partir da bagagem cognitiva dos sujeitos informacionais.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
É fato que estamos vivendo uma era digital onde as mudanças tecnológicas são cada
vez maiores e a geração de dados e informações crescem demasiadamente. Desse modo,
bases conceituais que estabeleçam o atendimento e a satisfação do sujeito informacional no
processo de busca e encontro de informações se faz necessária, esse texto faz parte de um
estudo maior sobre a Intencionalidade dos sujeitos informacionais e busca empoderar a
participação deles junto às evoluções do ambiente Web e das tecnologias de informação.
Foi possível identificar que os estudos em âmbito nacional e internacional sobre a
Teoria da Intencionalidade e a Intencionalidade dos sujeitos informacionais são escassos na
área da Ciência da Informação. Os resultados do levantamento bibliográfico realizado nas
bases de dados Portal de Periódicos da CAPES, LISA e BRAPCI, apresentam uma quantidade
limitada de materiais sobre o assunto, entretanto, demostram as inúmeras possibilidades de
desenvolvimento de estudos relacionados a Teoria da Intencionalidade e a Intencionalidade
dos sujeitos informacionais na área de Informação e Tecnologia, em especial ao conceito de
Encontrabilidade da Informação.


Por fim, esta pesquisa, afirma a hipótese de que o estudo é relevante para a área da
CI, pois a partir da exploração dos estudos interdisciplinares em áreas como a Ciência da
Computação, por exemplo, em conjunto a estudos desenvolvidos na CI na linha de
Informação e Tecnologia, será possível desenvolver o estudo que pretender contribuir com a
construção de aportes teóricos, atributos e recursos relacionados a bagagem cognitiva do
sujeito, principalmente no que se refere aos projetos, implementações e avaliações de
ambientes informacionais digitais.
