
ESTRATÉGIAS DE PRESERVAÇÃO PARA REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS CONFIÁVEIS
PRESERVATION STRATEGIES FOR TRUSTED INSTITUTIONAL REPOSITORIES
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A preservação digital desafia os Repositórios Institucionais a garantir uma informação
disponível, acessível e recuperável aos seus usuários. Nesse sentido, objetiva-se identificar na
produção científica as principais estratégias de preservação digital que possam ser aplicadas aos
Repositórios Institucionais públicos nacionais das Instituições de Ensino Superior. É uma pesquisa
descritiva e explicativa, com abordagem quali-quantitativa. Foram analisados 61 documentos
elegíveis no Portal de Periódicos CAPES, Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em
Ciência da Informação, Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações e da Bibliografia sobre
Preservação Digital, de 1997 a 2021. Adota o método da análise de conteúdo de Bardin que permitiu
que as estratégias de preservação digital fossem identificadas, analisadas e classificadas em
categorias. Constatou-se que o modelo de referência Open Archival Information System foi o mais
pesquisado das categorias, seguido da auditoria e certificação. Concluiu-se que a preservação digital
ainda é um desafio a essa ferramenta ao oferecer acessibilidade, integridade e autenticidade dos
objetos digitais aos seus usuários, a qual foi evidenciado pelas categorias pesquisadas.
Palavras-Chave: Preservação digital. Estratégias de preservação digital. Repositórios Institucionais.

1 INTRODUÇÃO
A preservação digital dos Repositório Institucionais (RIs) destaca-se pela necessidade
destes serem confiáveis e garantirem aos seus usuários a informação disponível e acessível
por um longo prazo. Essa preservação depende de atualização constante por parte dos seus
profissionais da informação, das políticas institucionais, do financiamento pela instituição, do
desenvolvimento do plano de preservação e etc. Pode-se inferir que isso se deve a
aceleração da evolução das tecnologias digitais e a necessidade de soluções cada vez mais
recentes para acompanhar tal evolução.
Nesse contexto, as pesquisas relatam que a falta de políticas e planejamento de
preservação digital é ainda uma realidade constante nesses repositórios, acarretando uma
ineficaz preservação dos objetos digitais. Dessa forma, busca-se responder a seguinte
questão: “Quais são as principais estratégias de preservação digital descritas para
Repositórios Institucionais confiáveis?”
Nesse sentido, o objetivo da pesquisa foi identificar na produção científica as
principais estratégias de preservação digital que possam ser aplicadas aos Repositórios
Institucionais públicos nacionais das Instituições de Ensino Superior (IES). Para tanto, foram
estabelecidas categorias utilizando o método da Análise de conteúdo (AC) para essas
estratégias por ordem de relevância das estratégias mais relatadas pelos autores.
A análise dessa produção científica pretende ser um documento útil para a equipe de
gestão dos RIs nos processos envolvidos na preservação digital, introduzindo conceitos-chave
de modelos, padrões e estratégias de preservação digital, visto que muitos dos RIs ainda não
exercem essa preservação em sua totalidade.
2 METODOLOGIA
A pesquisa se caracteriza de natureza descritiva procurando compreender e analisar a
preservação digital, como relata Vergara (2005), e como pesquisa explicativa que indica
fatores que determinam ou contribuem para a ocorrência das estratégias de preservação
digital nos Repositórios Institucionais (RIs).
O método utilizado para identificar e classificar as estratégias foi a análise de
conteúdo de Bardin (2006) pois permite que essas estratégias para RIs nacionais confiáveis
sejam analisadas pelo conteúdo da revisão bibliográfica de forma consistente por uma
abordagem qualitativa. As etapas dessa técnica, segundo Bardin (2006), foram organizadas


nas seguintes fases: a) Pré-análise - constituída pelo levantamento e leitura de documentos
científicos que fizeram menção ao objetivo da pesquisa constituídos no Portal de Periódicos
CAPES, Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação
(Brapci), Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) e da Bibliografia sobre
preservação digital (MARDERO ARELLANO; SANTOS, 2021) no recorte temporal de 1997 a
2021; b) Exploração do material - onde realizou-se a análise do texto documental de forma
ampla e descritiva com os temas abordados pelos autores: auditorias digitais, curadoria
digital, estratégias tecnológicas, documentos digitais, metadados, regulamentos, repositórios
digitais, políticas, redes e planos de preservação de memória digital; c) Categorização - onde
fora realizada o agrupamento por analogia no sentido de propiciar a realização do objetivo
da pesquisa conforme a análise dos textos, as quais foram analisadas conforme os autores
Formenton e Gracioso (2020) e Delgado e Alvarado (2017).
Dessa forma, esse processo metodológico propiciou que o tratamento, inferência e a
interpretação dos resultados fossem pela captação das estratégias contidas no material
coletado, a qual foi feita a análise quali-quantitativa. Assim, as operações estatísticas
possibilitaram condensar e pôr em destaque as estratégias fornecidas pela análise dos
documentos científicos.
Os termos e estratégias de pesquisa utilizados na realização da busca dos materiais
analisados foram: “Preservação digital” +/and “repositório institucional’, “preservação
digital” +/and “repositórios institucionais”, “digital preservation and/ + institutional
repository `` e “preservación digital y/+ repositorio institucional”. E a partir dessa busca
avançada recuperou-se um total de 4566 materiais, dos quais 61 foram considerados
elegíveis para a realização do estudo; os materiais repetidos e/ou que não se relacionavam
com a temática da pesquisa foram considerados não elegíveis.
Quadro 1 - Pesquisa nas bases de dados

Fonte: Dados da pesquisa (2021).


3 PRESERVAÇÃO DIGITAL NOS REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
O Movimento de Acesso Aberto (Open Access) foi promovido pelos pesquisadores
científicos do norte da Europa frente aos avanços tecnológicos da produção científica e a
falta de acesso às produções. Ele provê o acesso público às produções científicas por 03
declarações que originaram suas diretrizes, a de Budapeste, Berlim e Bethesda. O Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) o desenvolveu por 18 anos no Brasil,
envolvendo as universidades e as bibliotecas dessas instituições que iniciaram
conjuntamente a implantação dos repositórios (COSTA; KURAMOTO; LEITE, 2013).
Os repositórios são atribuídos de interoperabilidade, possuem protocolos e padrões
preconizados do Open Archive Initiative (OAI) e participam da rede de comunicação científica
mundial, dessa forma, podem possibilitar o acesso, uso e recuperação dos itens que são
produzidos pela universidade (OPEN ARCHIVES INITIATIVE, 2015).
Os repositórios institucionais são aqueles que armazenam a produção de uma
instituição e não distinguem a área temática.
Repositório Institucional é um conjunto de serviços que uma universidade
oferece aos membros de sua comunidade de gestão e divulgação de
materiais digitais elaborados pela instituição e seus membros da
comunidade. É essencialmente uma organização comprometida com a
administração desses materiais digitais, incluindo a longo prazo preservação
quando apropriado, bem como organização e acesso ou distribuição.
(LYNCH, 2003, p. 2, tradução do autor).

Os RIs são, nas Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil, uma ferramenta de
preservação da produção científica. Entre suas principais funções, a de preservação encontra
desafios devido ao grande volume de informações e inovações tecnológicas, necessitando de
formulação de políticas de informação institucionais e planejamento de preservação digital
para disponibilizar uma informação acessível e encontrável sem grandes esforços. A
preservação é um fator primordial tanto para os documentos impressos quanto para os
digitais e a garantia de acesso futuro deve surgir a partir da “adoção de ferramentas que
protejam e garantam a sua manutenção” (MÁRDERO ARELLANO, 2004, p. 17). Lembrando
que apenas “o armazenamento de documentos digitais ou digitalizados em um repositório
para fins de disseminação não garante sua preservação a longo prazo” (GARCÍA; RUIZ, 2020,
p. 6, tradução do autor), devendo para isso a adoção de estratégias de preservação pelos
repositórios.


3.1 Estratégias de preservação dos Repositórios Institucionais
A preservação digital é um processo que assegura a manutenção do documento,
tanto para os documentos impressos, entre outros materiais, quanto para os digitais. As
ações de preservação digital garantem o acesso continuado a longo prazo à informação com
a informação digital acessível e recuperável integralmente (FERREIRA, 2006). E a ferramenta
que pode adotar soluções tecnológicas de preservação digital são os repositórios, por isso
que os procedimentos técnicos que envolvem aspectos políticos e administrativos ao longo
prazo são para garantir a autenticidade, a confiabilidade e a acessibilidade aos objetos
digitais (SANTOS; FLORES, 2017).
O aspecto complexo da solução dos problemas de preservação digital faz com que
surjam estratégias que procuram incorporar todos os aspectos relacionados como: custos,
legislação, gestão, acesso, políticas e critérios; entre outros itens, a migração, emulação,
arqueologia digital, criptografia, metadados, formatos-padrão, a preservação em rede e o
software livre (BAGGIO; FLORES, 2012). Essas estratégias são necessárias para “oferecer
insumo para monitoramento da produção científica de uma instituição.” (COSTA; LEITE, 2017,
p. 88).
A política de preservação é uma estratégia que ainda não é praticada em sua
plenitude nos RIs, apenas uma pequena parcela das instituições fazem ações desse tipo,
como relatou Silva Júnior e Mota (2012). A ausência de políticas de informação e de
preservação digital podem acarretar fragilidade nas coleções da produção intelectual
institucional, provocar falhas no processo de comunicação científica, evidenciar problemas
de padronização de critérios, métodos e periodicidade definidos para o desenvolvimento do
processo de preservação digital (BAGGIO; BLATTMANN, 2017)
Além disso, outra estratégia é o planejamento de preservação digital dos repositórios,
sendo imprescindível, devido à rápida obsolescência tecnológica dos objetos digitais sem a
qual não se pode garantir o acesso contínuo aos repositórios ou sistemas que os contenham
(SILVA JÚNIOR; MOTA, 2012). Para isso, o plano de preservação digital pode ser desenvolvido
para preservar os recursos digitais para garantir a autenticidade, confiabilidade e
disponibilidade de longo prazo dos objetos digitais armazenados nos RIs. (COSTA; LEITE,
2017, p. 87). Os RIs devem fazer esse planejamento para que a informação digital permaneça
acessível e utilizável (HEDSTROM, 1996 apud MÁRDERO ARELLANO, 2004) e para as


instituições demonstrarem a autenticidade e integridade dos objetos preservados
(MÁRDERO ARELLANO, 2008).
A padronização de formatos de dados é outra estratégia a ser observada, pois um
padrão estabelecido fornece acessibilidade e preservação ao longo do tempo. No entanto,
arquivar dados sem nenhuma informação sobre sua finalidade, proveniência ou método de
coleta, diminuirá seu valor ao longo do tempo e será impossível utilizá-los sem maiores
informações sobre a sintaxe e semântica (BLUMZON; PĂNESCU, 2019).
Os materiais científicos (objetos digitais) produzidos por membros de uma instituição
de pesquisa e os seus dados devem ser acessíveis livremente e assim “melhorar os processos
de comunicação científica.” (COSTA; LEITE, 2017, p. 88). O acesso a longo prazo a esses
objetos necessita que os seus dados estejam em formatos de arquivos estáveis, amplamente
usados, padronizados e abertos. Eles serão preservados para usos futuros, mas precisam ser
recuperáveis e serem armazenados. Para isso, os metadados constituem uma categoria que
contribui na estratégia de preservação digital pois além da natureza técnica devem conter
informações descritivas suficientes para: disponibilização, identificação, persistência,
execução, compreensão, integridade e autenticidade de objetos digitais ao longo do tempo
(REBIUN, 2020). Esses metadados podem ser classificados como descritivos, administrativos,
estruturais e de preservação; assim os exemplos são: PREMIS (metadados de
pré-preservação), METS (Metadata Encoding and Transmission Standard), Princípios FAIR e
Dublin Core Metadata Initiative.
As iniciativas em preservação digital são ações conjuntas que visam produzir uma
maneira racional, colaborativa e auxiliar de preservação digital que seria onerosa e
trabalhosa para somente uma instituição desenvolver (WEITZEL; MESQUITA, 2015). Um
exemplo é a Rede Cariniana de preservação distribuída financiada pelo governo brasileiro,
que fornece preservação e acesso a longo prazo para as publicações científicas do Brasil. Ela
utiliza a rede privada LOCKSS, que é um grupo fechado de servidores distribuídos
geograficamente que usa a Internet para conectar com os sites que hospedam conteúdo
contribuindo para a rede de preservação.
As estratégias de preservação digital conforme Márdero Arellano (2008), Formenton,
Gracioso e Castro (2015), Santos e Flores (2015; 2017) e Thomaz (2007) podem ser
agrupadas em: estruturais - investimentos das instituições a fim de construir um ambiente
adequado para a preservação digital; e operacionais - medidas reais de preservação física,



lógica ou conceitual dos objetos digitais a serem executadas pelas respectivas organizações
(FORMENTON; GRACIOSO, 2020).
A pesquisa dividiu as estratégias de preservação dos RIs nos aspectos analisados
pelos autores, Formenton e Gracioso (2020) e Delgado e Alvarado (2017), para uma melhor
organização e compreensão das funções de cada item proposto. E, portanto, foram
classificadas nas seguintes categorias:
a)

Infraestrutura organizacional: “abrange a estrutura governativa do repositório

e a sua viabilidade organizacional, analisando as questões relacionadas com a gestão do
repositório, processos e recursos humanos afetos” (DELGADO; ALVARADO, 2017, p.33).
Compreende: políticas de preservação, documentação dos processos e sustentabilidade
financeira

das

instituições

que

gerem

os

repositórios, contratos, licenças e

responsabilidades do serviço;

b)

Gestão de Objetos Digitais: “analisa o processo de ingestão e gestão de

objetos digitais do repositório, ou seja, a forma como incorpora a informação digital [...],
observa os componentes de gestão de informação do serviço e a gestão de acessos”.
(DELGADO; ALVARADO, 2017, p. 33). Compreende: Adoção de padrões abertos, iniciativas
de preservação digital, ferramentas e software de implementação, Investimento e
montagem de infraestrutura tecnológica;
c)

Infraestrutura e Gestão da Segurança: “engloba as questões técnicas

relacionadas com a gestão e controlo de riscos inerentes à infraestrutura e a gestão da
segurança” (DELGADO; ALVARADO, 2017, p. 33). Compreende: preservação da tecnologia,
emulação, migração, encapsulamento, identificadores persistentes, backup, redes de
distribuição de preservação digital e metadados (descritivos, estruturais e administrativos).
As categorias apresentadas representam as estratégias apresentadas pelos autores
pesquisados que se aplicadas virão a mitigar os problemas de preservação digital nos RIs. O
uso de modelos, planejamento e política de preservação deve ser necessário para a
instituição ter um repositório confiável e que auxilie nas decisões sobre investimentos em
preservação e mantenham seus metadados em um ambiente de preservação gerado pelos
softwares dos RIs, a qual possa garantir confiabilidade, autenticidade e integridade dos
objetos digitais; e melhor será essa preservação, por exemplo, se for compartilhada na Rede


Cariniana com o procedimento LOCKSS (Private LOCKSS Network -PLN) (MÁRDERO
ARELLANO, 2014; FORMENTON; GRACIOSO, 2020).

4 O REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL CONFIÁVEL
O repositório digital confiável deve-se basear no modelo de referência Open Archival
Information System (OAIS) e garantir a autenticidade, a confiabilidade, o acesso e a
preservação, segundo o Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ, 2015). Ele mantém os
objetos de informação digital autênticos, preservados e proporciona acesso a eles pelo
tempo necessário (CONARQ, 2015).
O OAIS descreve os componentes funcionais que devem compor um
sistema de informação focado na preservação digital, prevendo o
funcionamento das interfaces internas e externas do sistema, possibilitando
uma expansão das possibilidades para o uso de metadados de forma que se
garanta a preservação digital. Esta é uma tendência de todos os
repositórios, se tornarem o que conhecemos como repositório digital
confiável, que são repositórios capazes de manter autênticos os materiais
digitais, de preservá-los e prover acesso a eles pelo tempo necessário
(FIGUEIREDO XAVIER, 2019, p. 295)

Essa preservação se aplica aos objetos nato-digitais como aos representantes digitais
e deve conter todas as características essenciais do objeto digital: física - devem ser previstas
soluções relativas à compatibilidade, manutenção das mídias e transferência ou
rejuvenescimento das mesmas; lógica - necessidade de atualização dos formatos para
garantir a continuidade da leitura e interpretação da cadeia de bits; e intelectual - abarca
todo o conteúdo informacional do objeto digital e os mecanismos que assegurem sua
integridade e autenticidade, bem como a preservação de aspectos da forma de apresentação
original do documento (BULLOCK, 1999; MÁRDERO ARELLANO, 2004; SANTOS; FLORES,
2017). A preservação de objetos de informação digital autênticos, que deva ser viável,
sustentável, praticável e apropriado, é em qualquer método escolhido (THIBODEAU, 2002).
A sincronia entre o repositório e as recomendações para auditoria e certificação
proporcionará um ambiente confiável para a preservação em longo prazo (SANTOS; FLORES,
2015, p. 212). Segundo Santos e Flores (2015) o processo de auditoria consiste em verificar e
avaliar metodologias adotadas pela instituição para que seja possível auxiliar os repositórios
no caminho da preservação digital de seus conteúdos e sua a estrutura tecnológica, física e
técnica e assim sendo possível obter ou não a certificação de um repositório digital confiável.



São exemplos de protocolos e modelos: Open Archival Information System — OAIS
14721:2003, a metodologia TRAC - Trustworthy Repositories Audit & Certification: Criteria
and Checklist — TRAC, Drambora (BARROS; FERRER; MAIA, 2018). E também a ISO 16.363 Auditoria e certificação de repositórios digitais confiáveis - que pretende ser uma ferramenta
para permitir auditar, avaliar, e potencialmente certificar repositórios digitais para que estes
se tornem “repositórios confiáveis” à luz do referencial normativo da ISO 16.363 (SANTOS,
2018).
O gerenciamento dos repositórios precisa executar determinadas funções, programas
ou rotinas, que se somem ao conjunto de diretrizes para torná-lo confiável (REBIUN, 2020). O
Investimento e montagem de infraestrutura tecnológica apresenta alguns requisitos
principais descritos pelos autores para ser um repositório confiável:
A. Autenticidade: Mantém / garante a integridade, autenticidade e usabilidade dos
objetos digitais que mantém (CONARQ, 2015), com 12 autores (2007-2021);
B. Confiabilidade: São formatos aceitáveis para depósito, armazenamento e esquema de
segurança (CONARQ, 2015) com 19 autores (1997-2020);
C. Integridade: Usar meios padronizados para verificar a integridade dos arquivos e
integridade dos arquivos armazenados internamente (SAYÃO, 2010) com 19 autores
(2004-2020).
E para se ter esses requisitos deve haver o software de gestão do repositório, que
pode “fornecer recursos para armazenar qualquer tipo de conteúdo e metadados de
acompanhamento, gerenciamento desses dados e fornecimento de pesquisa e opções de
recuperação para a comunidade de usuários” (BECKER; FARIA; DURETEC, 2014, p. 252). Dessa
forma, compreende os Softwares: DSPACE, PREMIS, ePrint, FEDORA, MyCore Programa,
LOCKSS, RODA, EPRints; Preserv 2. A configuração técnica mais comum para os RIs das
Universidades federais se concentra no software DSPACE, que é compatível com OAIS de
código aberto a qual disciplina e orienta um sistema de arquivo dedicado a preservar e
manter o acesso à informação digital por longo prazo (BAGGIO; FLORES, 2012).
Assim o repositório digital pode ser desenvolvido através de diferentes plataformas
de hardware e software desde que contemplem os requisitos do OAIS como softwares
EPrints e Dataverse. São essas ferramentas e padrões que permitem auxiliar, auditar, avaliar,
e certificar os repositórios digitais, e determinar a sustentabilidade do repositório digital.



(FLORES; PRADEBON; CÉ, 2017; PAVÃO; BORGES; CIUFFO, 2018).

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A partir do levantamento e análise da produção científica a respeito da temática
pesquisada, foi possível identificar um conjunto de estratégias para repositórios
institucionais confiáveis e a partir da análise de conteúdo de Bardin estabelecer suas
categorias. Nesse sentido, essas a estratégias foram classificadas e organizadas em categorias
e demonstradas pela quantidade de autores que apontaram essas estratégias. As categorias
estabelecidas foram: Infraestrutura organizacional com 33 autores (2006-2020), Gestão de
Objetos Digitais com 153 autores (1997-2021) e Infraestrutura e Gestão da Segurança com 48
autores (2007-2021). As estratégias da categoria gestão dos objetos digitais são as mais
citadas sobre a preservação desses objetos e como mantê-los acessíveis em um repositório
confiável.
A Tabela 1 representa a ordem dos termos descritos pelos autores relacionados à
preservação digital dos RIs durante a análise do conteúdo dos documentos científicos
elegíveis e será analisada conforme o número de citação de cada item.
Tabela 1 - Classificação das estratégias de preservação digital
Categorias

Número / Porcentagem dos autores

Modelo OAIS
Open Archive Initiative (OAI)
Auditoria e Certificação
Metadados de preservação: Descritivos, Administrativo,
Estruturais
Acessibilidade
Políticas de preservação digital
Software de repositórios DSPACE, PREMIS, ePrint, FEDORA,
MyCore Programa LOCKSS
Integridade
Confiabilidade
Autenticidade
Planejamento de Preservação Digital
Fonte: Dados da pesquisa (2021).

32 - 60%
31 - 59 %
29 - 55 %
26 - 50 %
23 - 44 %
21 - 40 %
20 - 38 %
19 - 36 %
18 - 34 %
12 - 23 %
11 - 21 %

O modelo de referência Open Archival Information System (OAIS) foi o mais
referenciado porque apresenta os princípios e requisitos da preservação digital que devem
ser adotados pelos repositórios, como exemplo: definição de diretrizes, objetivos e métodos
institucionais para o arquivamento; garantia da fidedignidade, autenticidade e integridade;



adoção de padrões e formatos abertos; identificação da origem do objeto, cadeia de
custódia e histórico de alterações ocorridas; implantação da política de backup ou cópia de
segurança; replicação do objeto (e seus metadados) em local

físico separado; uso

combinado de tecnologias de armazenamento para assegurar o acesso e a restauração
confiável, íntegra e segura dos dados (SAYÃO, 2010; COSTA; LEITE, 2017).
O segundo mais relatado foi o Open Archive Initiative (OAI), o qual RIs descrevem em
seu escopo o acesso aberto, proposto também pelo modelo OAIS, e requer a preparação de
uma gestão de preservação digital eficiente garantindo a disponibilidade de conteúdo a
longo prazo (FIGUEIREDO XAVIER, 2019; BLUMZON, PĂNESCU, 2019). Esse acesso à
informações digitais pode ser em um ambiente de rede distribuída usando protocolos
apropriados (MÁRDERO ARELLANO, 2008), como faz a interoperabilidade dos RIs.
Então, para que esse acesso ocorra deve haver estratégias de controle de ameaças,
documentação de processos e gerenciamento de riscos, e o processo de auditoria e
certificação se faz necessário, visto que ela proporciona um ambiente confiável dos RIs para
a preservação em longo prazo. Por conseguinte, os autores sugerem o uso dos seguintes
protocolos e normas: ISO 16363, NDSA, CCSDS, ACTDR, NESTOR ou DRAMBORA, Research
Library Group (RLG), National Archives and Records Administration (NARA) e o Center for
Research Libraries (CRL). (SANTOS, 2018; BARROS; FERRER; MAIA, 2018).
A porcentagem de 50%, demonstra que os metadados de preservação devem ser
praticados nos RIs pois contém informações descritivas suficientes para: disponibilização,
identificação, persistência, execução, compreensão, integridade e autenticidade de objetos
digitais ao longo do tempo. Além disso, eles são parte integrante da acessibilidade, visto que
é uma tendência dos RIs serem confiáveis, então serão capazes de manter autênticos os
materiais digitais, de preservá-los e prover acesso a eles pelo tempo necessário; e as
instituições devem informar que seus repositórios possuem a habilidade técnica para manter
e demonstrar a autenticidade e integridade desses objetos. Por isso, os RIs devem
documentar seus protocolos e padrões, e publicar sua política de preservação digital, e
principalmente, produzir um planejamento da preservação digital para adquirir recursos e
aplicação de métodos e tecnologias. Essas documentações favorecem a conformidade legal
e os direitos autorais, para que os profissionais envolvidos na preservação digital trabalhem
dentro da lei (NASCIMENTO; QUEIROZ; ARAÚJO, 2020; FORMENTON; GRACIOSO, 2020).


O planejamento deve incluir o uso do software, o qual os RIs usam em sua maioria o
DSpace, que armazene qualquer tipo de conteúdo e metadados de acompanhamento. Esse
fato é importante para os RIs serem confiáveis e apresentar os seguintes requisitos:
confiabilidade, autenticidade e integridade, além outras descritas pelos autores como:
estabilidade,

funcionalidade,

mensurabilidade,

proporcionalidade,

proveniência,

responsabilidade, sustentabilidade e transparência (REBIUN, 2020; FORMENTON; GRACIOSO,
2020; MÁRDERO ARELLANO; SANTOS, 2021).
A preservação é uma atividade complexa que exige uma força de trabalho qualificada,
treinada e eficaz, que se estende para outras instituições provendo soluções, como exemplo,
a estratégia de preservação tecnológica, e para isso, a equipe ou instituição deve gerir os
custos, finanças e riscos do ambiente operacional (RECKER, 2019).
6 CONCLUSÃO
A análise dessas estratégias elencadas pelos pesquisadores faz sugerir as seguintes
recomendações: as Instituições de Ensino Superior (IES) devem se esforçar para fornecer
recurso de seus orçamentos para apoiar e financiar a preservação digital; os profissionais e a
equipe multidisciplinar devem estar em treinamento constante no desenvolvimento dos RIs
e da preservação digital; os RIs devem integrar o tratamento técnico dos objetos digitais
capacitando o acesso aos documentos ao longo prazo e garantir sua integridade; realizar a
produção de instrumentos legais (políticas, planejamento) de longo prazo e de uma
infraestrutura tecnológica de acesso aos conteúdos informacionais com integridade,
autenticidade, confiabilidade e funcionalidade da documentação digital, e com isso, garantir
ao usuário do RI o direito de acesso à informação e à memória na produção de conteúdos
em meio digital.
Portanto, o Repositório Institucional de confiabilidade para segurança dos dados deve
ter o desenvolvimento de políticas e práticas de preservação no presente para garantir
acervos acessíveis no futuro. Assim, a preservação digital não é uma ação isolada, mas um
processo contínuo a qual os resultados serão garantidos por um tempo maior.
