
AGREGAÇÃO DE METADADOS DE REPOSITÓRIOS DIGITAIS CULTURAIS: O CASO DAS
ENTIDADES VINCULADAS À SECRETARIA ESPECIAL DE CULTURA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O contexto brasileiro dos repositórios digitais culturais é uma importante fonte de
informação para o desenvolvimento de pesquisas na área de ciências humanas, bem como é um
insumo indispensável ao consumo cultural da sociedade atual. Porém o contexto nacional da
disponibilização de acervos na web é granular, com vários pontos de acessos diferentes, sem um local
único e agregado para acesso e uso dos objetos culturais. É sob essa problemática que este estudo é
proposto, em busca de entender como pensar uma estratégia de agregação dos metadados de
acervos culturais das entidades vinculadas à Secretaria Especial de Cultura, com o objetivo agregar
conceitualmente os repositórios digitais heterogêneos das instituições brasileiras de memória através
de um único modelo conceitual de metadados. Como metodologia foi aplicado um estudo de caso de
quatro etapas que envolveu a seleção, coleta e análise dos metadados de repositórios dessas
entidades, bem como o mapeamento para o modelo conceitual Dublin Core, que foi escolhido devido
aos resultados da análise dos metadados, que indicou que metadados mais simples são mais comuns
entre os repositórios das entidades. Além disso o mapeamento para o Dublin Core conseguiu
alcançar 41% dos repositórios analisados, e mesmo deixando de incluir mais da metade do contexto
observado, se demonstra uma perspectiva válida para pensar estratégias de interoperabilidade entre
esses acervos digitais culturais no âmbito nacional.

Palavras-Chave: Mapeamento de metadados.
Interoperabilidade de acervos digitais. Dublin Core.

Repositórios culturais digitais.
1 INTRODUÇÃO
Os acervos culturais digitalizados são um insumo indispensável à pesquisa e acesso e
uso social. Para pesquisadores das Ciências Humanas, os acervos digitalizados disponíveis
através de repositórios digitais são fontes para o desenvolvimento dos estudos da área, já
para a sociedade, a possibilidade de explorar objetos culturais através do meio digital
potencializa as condições de acesso à cultura no Brasil.
No contexto da Ciência da Informação, por exemplo, estudos relacionados aos
processos de organização da informação em repositórios digitais culturais podem ser
evidenciados (OLIVEIRA; MARTINS, 2019; MELO; PINTO; TRÉZZE, 2017; MARTINS, 2018). São
os repositórios digitais de instituições, como por exemplo a Biblioteca Nacional (BN), a
Fundação Nacional de Artes (FUNARTE), ou a Fundação Casa de Rui Barbosa (FCRB) que se
tornam fonte de informação para a produção de pesquisa.
A publicação na web dos dados de acervos digitalizados através de repositórios
digitais ainda tem grande potencial de apropriação através da aplicação de métodos digitais
de análise, comuns no âmbito da área de pesquisa denominada Humanidades Digitais, onde
os pesquisadores utilizam de técnicas para a construção de indicadores, análise de métricas,
geração automática de metadados, ou até o uso de aprendizagem de máquina para
reconhecimento de imagens (XUE; LI; REN, 2020; JANKOVIĆ, 2020).
Ao observar perspectiva em âmbito nacional, como fonte de informação cultural
existem 7 entidades culturais vinculadas à Secretaria Especial de Cultura (SEC)1, estas
entidades têm acervos digitalizados com o potencial de promover a apropriação dos novos
estudos que utilizam dos métodos digitais para pesquisa no contexto do patrimônio cultural,
são elas : a FUNARTE, a BN, a FCRB, o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
1

Entidades vinculadas à Secretaria Especial de Cultura - http://cultura.gov.br/secretaria/entidades-vinculadas/



(IPHAN), o Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM), a Fundação Cultural Palmares (FCP), e a
Agência Nacional do Cinema (ANCINE). Martins e Siqueira (2021) realizaram um primeiro
estudo mapeando os repositórios digitais dessas instituições culturais e já apontam a
ausência de repositórios na maioria delas e acervos ainda de pequeno volume nas
instituições que possuem repositório, caso da FCRB, IPHAN e IBRAM.
Uma das características importantes sobre os acervos digitais destas entidades é que
eles estão disponíveis de forma separada, nos sites das próprias instituições, e mesmo no
próprio site muitas vezes o acervo está dividido em diferentes repositórios e páginas web
pouco estruturadas. Essa condição desassociada de acesso aos objetos culturais brasileiros
limita o acesso e o reuso para pesquisas que poderiam aumentar o potencial de difusão dos
acervos. a
É preciso que as políticas informacionais dessas instituições levem em conta a
usabilidade e o acesso às informações dispersas em seus sites, como por exemplo
fomentando a implementação de repositórios digitais, com campo de busca avançada,
facetas, e capacidade de interoperabilidade, facilitando o processo de busca e recuperação
da informação pelo usuário e por outros sistemas.
Martins, Silva e Carmo (2018) apontam que mundialmente existem alguns exemplos
de integração de repositórios de acervos culturais. No contexto europeu por exemplo, a
Europeana2 é uma importante iniciativa de interoperabilidade de repositórios digitais de
instituições do patrimônio cultural em uma única plataforma, através de um único ponto de
acesso. Essas iniciativas geralmente agregam os dados dos objetos digitais culturais, os
estruturam de forma semântica através de um esquema padronizado de metadados, além de
seguir os princípios dos dados ligados3.
Essa problemática da fragilidade no acesso agregado aos acervos digitalizados da
cultura brasileira é um dos fatores que motivaram a proposta do projeto apoiado pela
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) intitulado
“Interoperabilidade entre os repositórios digitais do patrimônio cultural brasileiro: da web
semântica e dados abertos ligados às ferramentas de busca e recuperação da informação”4.

2
3

4

Europeana - https://www.europeana.eu/pt
Princípios dos dados ligados - https://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html

Projeto FAPESP “Interoperabilidade entre os repositórios digitais do patrimônio cultural brasileiro: da Web
Semântica e dados abertos ligados às ferramentas de busca e recuperação da informação” -



Com vigência entre dezembro de 2020 e novembro de 2021 e sediado na Faculdade de
Ciência da Informação da Universidade de Brasília, o projeto tem como objetivo principal
“estudar as diferentes formas de interoperabilidade entre os repositórios digitais das
entidades vinculadas à Secretaria Especial de Cultura”.
E é sob o âmbito deste projeto que a presente pesquisa é desenvolvida, mais
especificamente com referência ao terceiro resultado esperado do projeto, que é o
“mapeamento semântico”, cujo objetivo é analisar os metadados utilizados pelas entidades
vinculadas à SEC em seus repositórios digitais e mapeá-los para um modelo conceitual
escolhido com base na análise dos próprios metadados.
Dessa forma esta pesquisa busca responder à questão geral de como pensar uma
estratégia de agregação dos metadados de acervos culturais das entidades vinculadas à SEC,
e tem como objetivo agregar conceitualmente os repositórios digitais heterogêneos das
instituições brasileiras de memória através de um único modelo conceitual de metadados.
Como objetivos específicos espera-se, diagnosticar e analisar os metadados dos
acervos digitais das instituições brasileiras de memória; propor um padrão de metadados
com base nos resultados do diagnóstico e análise dos acervos digitais; e mapear os
metadados dos acervos digitais para o padrão único de metadados escolhido.
A hipótese inicial é de que a análise dos metadados das instituições deve apontar
uma falta de padronização no uso dos metadados para descrição dos objetos digitais dos
acervos da maioria das instituições, e isso acarretará em uma alta complexidade de aplicação
do modelo conceitual escolhido, que deverá apresentar como característica a representação
mínima da maioria dos acervos, e permitir uma possível agregação dos metadados entre as
entidades.
Essa hipótese é direcionada pelos resultados das primeiras etapas do projeto FAPESP
já realizadas e documentadas no primeiro relatório, que descreve o “mapeamento
sistemático das formas de organização da informação dos repositórios digitais de cultura”5.
Em suma, os dados coletados e analisados desse mapeamento apontam para uma

https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/105582/interoperabilidade-entre-os-repositorios-digitais-do-patrimonio-cultur
al-brasileiro-da-web-semantica/
5
Relatório do projeto FAPESP “Mapeamento sistemático das formas de organização da informação dos
repositórios digitais de cultura” https://pesquisa.tainacan.org/relatorios/produto-01-mapeamento-sistematico-das-formas-de-organizacao-da-i
nformacao-dos-repositorios-digitais-de-cultura/


dificuldade de identificar a documentação e os padrões utilizados nos repositórios digitais de
maneira explícita.
Assim, o atual estudo se justifica sob o contexto de desenvolvimento da pesquisa
científica proposta no projeto FAPESP mencionado nos parágrafos anteriores, com a premissa
de complementar os resultados do projeto através da exploração de uma forma de
agregação de metadados de repositórios digitais das entidades vinculadas à SEC. Para isso, os
próximos tópicos apresentarão a metodologia utilizada e os resultados obtidos no processo
de mapeamento.
2 METODOLOGIA
Como fruto do projeto de pesquisa atualmente em execução, o processo
metodológico aqui proposto é análogo à metodologia aplicada no projeto e prevê um estudo
de caso envolvendo as entidades vinculadas à Secretaria Especial de Cultura, que sob uma
perspectiva exploratória, propõe mapear para um único esquema os metadados encontrados
em repositórios nos sites das entidades.
O estudo apresentado neste artigo foi elaborado posteriormente à etapa de
diagnóstico dos sites das entidades vinculadas à SEC executada, que previu analisar os
possíveis repositórios digitais existentes nos sites das entidades, coletando seus links e
informações sobre sua documentação, o que permitiu que parte desses links de possíveis
repositórios coletados correspondam às fontes de informação utilizada nesta pesquisa.
A primeira etapa do estudo foi selecionar, a partir de características de
representatividade, como quantidade de itens aproximada e sistemas de publicação
utilizados, uma parcela dos links coletados de todas as entidades vinculadas à SEC. Como
apresenta o quadro 1, foram selecionados 2 links de repositórios da Biblioteca Nacional, 3
links da FUNARTE, 3 links da Fundação Casa de Rui Barbosa, 2 links da Fundação Cultural
Palmares, 2 links do IBRAM e 7 links do IPHAN (sendo 4 deles referentes às unidades de um
repositório sob mesmo sistema, o Sistema Integrado de Conhecimento e Gestão/SICG). Não
foram encontrados links de potenciais acervos no site da ANCINE e por isso referências à essa
entidade não são encontradas neste estudo.



Quadro 1 - Links de repositórios selecionados para análise
ENTIDADE CULTURAL
BIBLIOTECA NACIONAL
FUNARTE

FUNDAÇÃO CASA DE RUI BARBOSA
FUNDAÇÃO CULTURAL PALMARES
IBRAM

IPHAN

LINK DO REPOSITÓRIO COLETADO
http://bndigital.bn.gov.br/acervodigital/
http://acervo.bn.gov.br/sophia_web/
http://sbrittod.funarte.gov.br/sophia_acervo/
http://cedoc.funarte.gov.br/sophia_web/
http://www.funarte.gov.br/colecoes-cedoc/
http://rubi.casaruibarbosa.gov.br/
http://iconografia.casaruibarbosa.gov.br/fotoweb/default.fwx
http://acervos.casaruibarbosa.gov.br/index.html
https://www.flickr.com/photos/culturanegra/
http://www.palmares.gov.br/?page_id=50190
http://museudainconfidencia.acervos.museus.gov.br/
http://museudearqueologiadeitaipu.museus.gov.br/
http://acervodigital.iphan.gov.br/xmlui/
https://pergamum.iphan.gov.br/biblioteca/index.php
http://portal.iphan.gov.br/videos
https://sicg.iphan.gov.br/sicg/bemImaterial/acao/
https://sicg.iphan.gov.br/sicg/bemImaterial/instituicao/
https://sicg.iphan.gov.br/sicg/bem/visualizar/
https://sicg.iphan.gov.br/sicg/bemImaterial/rel/
Fonte: Elaborado pelo autor.

A segunda etapa do estudo se deu a partir da coleta dos dados dos repositórios
disponíveis pelos links selecionados utilizando scripts em Python, com o objetivo de coletar
os metadados utilizados, e possibilitar uma posterior análise dos mesmos. A coleta desses
links se deu de forma completa através daqueles que disponibilizaram um protocolo de
coleta pública e automática como API (Application Programming Interface) ou OAI-PMH
(Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting), como é o caso do Flickr da
Fundação Cultural Palmares, dos dois acervos museológicos do IBRAM, e do acervo
“Coleções CEDOC” da FUNARTE. Para os demais links não foram encontrados, até a data de
desenvolvimento deste artigo, meios de coleta automática e por isso foi realizada a coleta de
até 100 itens de forma aleatória através de raspagem de dados6. Os scripts utilizados nesta
coleta estão disponíveis no GitHub7.
A terceira etapa teve como objetivo encontrar nos metadados coletados indícios que
apontem para o uso de um único esquema de metadados que agregue os repositórios, de
forma que esta etapa ocorreu através de uma análise quantitativa dos metadados coletados.

6

“Raspagem de dados é uma técnica para extrair dados de sites da web e salvá-los em um sistema de arquivos
ou banco de dados para posterior recuperação ou análise.” (ZHAO, 2017, p. 1)
7
Scripts de coleta utilizados no estudo https://github.com/tainacan/data_science/tree/master/FAPESP/coleta_amostral



Foi necessário reunir todos os metadados de cada repositório coletado em uma só planilha, e
assim calcular a frequência da ocorrência de cada metadado, bem como sua
representatividade (quantas entidades utilizaram determinado metadado). O processo
realizado utilizou o Microsoft Excel e o OpenRefine para remover possíveis ambiguidades
terminológicas.
A quarta etapa teve o objetivo de propor um mapeamento dos metadados para o
esquema indicado na análise da etapa anterior, este mapeamento foi orientado pela
pesquisa de Chan e Zeng (2006), que descreve tipos de mapeamento de metadados para
interoperabilidade. O modelo que orientou o método aplicado neste estudo foi o modelo de
alternância, que mapeia os metadados de diferentes esquemas para um único esquema. O
esquema de metadados único escolhido foi o Dublin Core (DC), por ser o esquema mais
simples para representação de objetos digitais na web, a amplamente utilizado em sistemas
de repositórios digitais como DSpace8, Archivematica9 e Tainacan10 por exemplo.
O Dublin Core constitui um “conjunto de elementos de metadados planejado para
facilitar a descrição de recursos eletrônicos.” (SOUZA; VENDRUSCULO; MELO, 2000, p. 1),
este conjunto inicialmente agrega 15 elementos principais, com a possibilidade do uso de
qualificadores. O DC também prevê simplicidade e facilidade na interpretação de seus
metadados, além de já apresentar a implementação de recursos no contexto da web
semântica.
Vale ressaltar que para a atual pesquisa não foi empregado o uso de qualificadores,
que seriam uma alternativa para aumentar o escopo de metadados mapeados. Porém o
objetivo do projeto não previu o nível de aprofundamento no conceito dos metadados que
exige a implementação dos qualificadores, e também não foram obtidas informações
suficientes sobre a documentação dos acervos encontrados para possibilitar esse
aprofundamento.
Para realizar o mapeamento dos metadados obtidos para o esquema Dublin Core, foi
criada uma planilha online com os metadados obtidos de todos os repositórios em uma
coluna, e uma segunda coluna de validação com os 15 metadados do modelo simplificado do
DC, e para cada metadado dos repositórios foi definido um dos 15 metadados possíveis,
respeitando é claro as diretrizes de descrição de objetos digitais sob a qual o Dublin Core é
8

DSpace - https://duraspace.org/dspace/
Archivematica - https://www.archivematica.org/pt-br/
10
Tainacan - https://tainacan.org/
9


construído. Mais informações sobre a escolha e o esquema de metadados do Dublin Core
serão apresentadas no tópico de resultados.
Vale ressaltar que o mapeamento de metadados realizado nesta pesquisa se limitou à
sintaxe dos termos, não sendo considerados os eventuais vocabulários controlados utilizados
nos repositórios ou os valores dos metadados. A limitação à terminologia dos metadados se
deu pelo diagnóstico prévio feito, que indicou uma grande dificuldade de encontrar
documentação sobre os repositórios, bem como padrões de metadados explícitos, o que
dificulta o processo de mapeamento. Também vale ressaltar que o estudo não teve como
objetivo efetuar um mapeamento extensivo dos metadados dos repositórios, e sim
promover insumos para se pensar uma possível estratégia experimental de agregação entre
os repositórios das entidades vinculadas à SEC.
3 RESULTADOS
Os

resultados

serão

apresentados

em

dois

contextos

complementares,

primeiramente serão exibidos os resultados da análise exploratória quantitativa dos
metadados realizada em com o objetivo de indicar um esquema de metadados com
potencial de agregação dos diferentes repositórios. Já para responder ao objetivo de mapear
os metadados dos repositórios coletados, serão expostos os resultados do mapeamento
realizado para o esquema Dublin Core, em busca de apresentar as características de uma
possível agregação destes repositórios.
Como mencionado no tópico de metodologia, foram coletados dados de repositórios
nos sites de 6 entidades vinculadas à SEC, sendo elas IBRAM, IPHAN, FUNARTE, FCP, FCRB e
FCP. Como resultado da coleta foram obtidos os metadados utilizadas em cada conjunto de
repositórios selecionados para cada entidade, e como apresenta a tabela 1, as instituições
com a maior quantidade de metadados diferentes são a FUNARTE e a BN, com mais de 90
metadados diferentes em seus repositórios. O baixo resultado de 8 metadados da FCP se
deve à falta de repositórios mais complexos encontrados, já que foram selecionados para
esta pesquisa o acervo fotográfico do Flickr e objetos exibidos em uma página simples do site
da entidade.
Tabela 1 - Nº de metadados diferentes por entidade.
ENTIDADE
FUNARTE
BN
IPHAN

Nº DE METADADOS DIFERENTES
106
93
76

%
38,6%
33,9%
27,7%



IBRAM
FCRB
FCP

68
48
8
Fonte: Elaborado pelo autor.

24,8%
17,5%
2,9%

Vale apontar que os links de repositórios utilizados nesta pesquisa para a FUNARTE
apresentam um contexto de repositórios de temáticas heterogêneas, além de um vasto
acervo bibliográfico, também apresenta um acervo arquivístico rico contendo dossiês com
imagens e registros de áudio e vídeo. Já os links de repositórios coletados para a BN têm um
contexto bibliográfico mais evidenciado, porém uma grande quantidade de objetos
catalogada (9 milhões de itens segundo a própria entidade). Estas características de ambas
entidades podem contribuir para entender a ampla gama de metadados diferentes, porém
além da quantidade de metadados é preciso entender quais são, e se expressam algum
padrão.
Ao reunir os metadados de todos os repositórios das entidades em um único lugar,
sem a remoção dos metadados com terminologia igual foram obtidos 399 metadados, ao
remover os metadados terminologicamente iguais este número caiu para 274 metadados
diferentes, demonstrando que apenas 31,32% dos metadados são compartilhados entre as
entidades para a descrição de objetos em seus repositórios. Além disso, esse número aponta
uma quantidade muito grande de metadados distintos, o que é uma barreira para a
agregação destes repositórios.
Para tentar entender melhor quais metadados são mais compartilhados entre os
repositórios das entidades e assim propor um modelo mais representativo para a agregação,
foi realizado o cálculo da frequência de ocorrência dos metadados. A ocorrência dos
metadados revelou que aproximadamente 76% dos metadados só ocorrem 1 vez indicando
que a maioria dos metadados são heterogêneos, somente 5% dos metadados aparecerem
mais de 4 vezes, confirmando que um pequeno conjunto de metadados indica uma
representação comum entre os repositórios analisados.
Além da ocorrência de determinado metadado nos repositórios de uma mesma
instituição, foi realizada a contagem de quantas entidades contém os metadados obtidos em
algum de seus repositórios analisados, em busca de entender a representatividade
institucional dos metadados.



A tabela 2 apresenta os metadados mais representativos de acordo com a presença
nos repositórios analisados das entidades. É expressiva a presença de metadados mais
simples como “Título”, “Autor”, “Assuntos”, “Descrição”, “Edição” e etc. Com exceção dos
metadados “Descrição Física”, “Imprenta”, “Material” e “Série”, os demais metadados estão
presentes em 7 dos 15 elementos do Dublin Core, por exemplo.

Tabela 2 - Representatividade dos metadados por entidade.
Metadado

Nº de Entidades

%

Título

6

100,0%

Autor

5

83,3%

Assuntos

4

66,7%

Descrição

4

66,7%

Descrição Física

3

50,0%

Edição

3

50,0%

Idioma

3

50,0%

Imprenta

3

50,0%

ISBN

3

50,0%

Material

3

50,0%

Série

3

50,0%

Título analítico fonte

3

50,0%

Título não controlado

3

50,0%

Fonte: Elaborado pelo autor.

Estes resultados levaram à escolha do esquema Dublin Core como proposta de
agregação dos repositórios das entidades vinculadas à SEC neste estudo. Por mais que estes
elementos estão presentes em outros esquemas de metadados, como o MARC por exemplo,
o Dublin Core foi escolhido principalmente pela proximidade da quantidade menor de
elementos descritivos, e pelas características mais simplificadas de representação do próprio
modelo do DC.
Assim, a partir do potencial do Dublin Core, os 274 metadados diferentes foram
mapeados para este conjunto simples de 15 elementos. Como primeiro resultado,
aproximadamente 41% dos metadados foram mapeados para o Dublin Core, um percentual
expressivo levando em consideração a heterogeneidade dos metadados, porém parte desse
resultado se deve pela característica do mapeamento de muitos para um, que acabou unindo
metadados diferentes em um só, como por exemplo “Título”, “Título alternativo” e “Título
analítico fonte”, foram mapeados para o elemento “Título” do DC.


Ao observar a proporção dos metadados mapeados para o Dublin Core, o resultado
apresentado no gráfico 1 indica que todos os 15 elementos encontraram alguma
correspondência no conjunto de metadados dos repositórios coletados. O elemento “Título”
foi o que mais demonstrou correspondência (10%) e o metadado Editor o que menos
apresentou equivalência.
Gráfico 1 - Proporção de metadados do Dublin Core mapeados

Fonte: Elaborado pelo autor.

Por fim, ao observar a proporção de metadados mapeados por entidade (gráfico 2),
quatro das seis entidades analisadas apresentam menos de 50% dos metadados mapeados
para o Dublin Core, sendo o IBRAM a entidade com menos metadados mapeados (19,12%), e
o IPHAN a entidade com quase a metade dos metadados mapeados (48,68%). Já as
entidades, Fundação Cultural Palmares e a Fundação Casa de Rui Barbosa são as que mais
apresentaram metadados mapeados.

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

Gráfico 2 - Proporção de metadados mapeados por entidade.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Vale incluir nesta análise que os repositórios analisados do IBRAM são referentes à
acervos museológicos, que provavelmente seguem o modelo de metadados especificado
pelo próprio IBRAM denominado INBCM11, mais direcionado para a gestão de objetos físicos
dos museus.
Já quanto às entidades com proporção alta de mapeamento, no caso da FCP é
esperado esse resultado pois a maior parte do acervo analisado está no Flickr, e os
metadados dessa plataforma são voltados à descrição do objeto digital assim como no DC.
No caso da FCRB, o acervo RUBI foi coletado via OAI-PMH e já estava todo padronizado sob o
modelo do Dublin Core, o que contribui para sua grande proporção de metadados
mapeados.
Por fim, os resultados da pesquisa apontam para uma confirmação da etapa de
diagnóstico realizada no projeto que motivou este estudo e da hipótese levantada
inicialmente, de forma geral não foi encontrada padronização explícita nos metadados
obtidos da coleta dos repositórios das entidades vinculadas à SEC, o que por um lado
dificulta o processo de mapeamento pois já sugere a barreira da falta de padronização na
fonte dos dados, porém, por outro lado mostra a importância de pesquisas em direção à
promoção da padronização e potencial agregação destes acervos culturais brasileiros.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O esforço de pensar estratégias de implementação de uma plataforma integrada de
acesso aos objetos digitais culturais do Brasil é sem dúvidas significativo, são muitos fatores
envolvidos, além das questões técnicas e conceituais, existe uma camada política que
11

Modelo INBCM do IBRAM https://www.museus.gov.br/resolucao-regulamenta-inventario-nacional-de-bens-culturais-musealizados/


envolve diretamente os gestores das entidades culturais brasileiras e a própria gestão no
nível dos órgãos federais responsáveis.
Nesse âmbito das políticas, podem ser citadas as pesquisas desenvolvidas por
Martins e Dias (2019, 2020), que relatam a necessidade de se pensar políticas para acervos
em rede de instituições de memória, apontando a falta de uma política pública nacional para
a implementação dos acervos digitais dessas instituições. Sem essa orientação dos órgãos
gestores, o processo de desenvolvimento e publicação dos acervos digitais fica restrito às
diretrizes e recursos de cada instituição, levando a barreiras como a falta de um padrão
mínimo comum entre os acervos de mesmo contexto por exemplo, que seria um passo
importante na interoperabilidade dos repositórios entre as entidades culturais.
Mesmo assim, propor estudos no contexto técnico e conceitual da integração de
acervos culturais é dar insumos para que as políticas tanto institucionais quanto nacionais
sejam elaboradas. Pesquisas como a proposta neste estudo, auxiliam a manter evidente e
atual a discussão sobre quais os desafios e oportunidades existem na interoperabilidade
entre acervos digitais culturais, levando em consideração inclusive questões como a
apropriação dos dados abertos ligados e da web semântica.
Pesquisadores brasileiros da ciência da informação têm colaborado para difundir
estudos sob a temática de interoperabilidade de acervos culturais digitais, como por exemplo
Marcondes (2012, 2016 A, 2016 B), Santarém Segundo, Silva e Martins (2019), Sayão (2007,
2008), além de Sacramento, Baião e Ferreira (2015). São estudos no âmbito das bibliotecas,
museus, e arquivos, que vão de encontro a um objetivo geral comum, buscar explorar e
entender melhor as possibilidades de estratégias de agregação de acervos digitais.
De forma complementar, o estudo aqui proposto, que é proveniente de um projeto
em andamento com enfoque nos acervos disponíveis no site das entidades vinculadas à SEC,
também propõe discutir estratégias de interoperabilidade dos acervos digitais dessas
instituições, a proposta de análise dos metadados e mapeamento dos mesmo para um único
modelo conceitual é um esforço de entender de maneira prática como se daria uma possível
iniciativa de agregação desses acervos.
Mesmo sem o aprofundamento semântico, que é indicado no processo de
mapeamento conceitual, os resultados apontam uma realidade de dificuldades na agregação
dos metadados em um único modelo. A falta de documentação explícita no site das
entidades analisadas é um agravante que limita à interpretação subjetiva dos metadados no



repositório digital publicado, outra barreira importante é a granularidade de repositórios
digitais no site das entidades, o IPHAN por exemplo tem muito de seu acervo espalhado em
páginas simples pelo site, e o acervo patrimonial e imaterial publicado pelo sistema SICG está
dividido em outras quatro unidades que utilizam conjuntos de metadados diferentes.
Iniciativas como o repositório RUBI da FCRB12 é um bom exemplo de como a
integração dos acervos da instituição em uma só plataforma pode ser benéfica. Os acervos
histórico, museológico e bibliográfico da entidade estão publicados sob um único modelo de
metadados, o Dublin Core, e estão disponíveis para a coleta automática através do protocolo
OAI-PMH. Em uma possível integração entre as entidades culturais a forma como esse
repositório está publicado na web com certeza facilitaria o processo de interoperabilidade.
Outros acervos publicados através do Tainacan, como algumas coleções da FUNARTE
e os acervos museológicos vinculados ao IBRAM também permitem a coleta automática dos
dados seja através de API ou do protocolo OAI-PMH, mas não demonstram uma
padronização dos metadados tão efetiva.
E no caso de acervos publicados através do sistema SophiA, principalmente
bibliográficos, como o caso da BN e FUNARTE, apesar de apresentarem metadados
relativamente padronizados sob o modelo MARC, não apontam uma forma explícita de
coleta automática de metadados, o que dificulta a possibilidade de integração desses tipos
de acervo com os demais.
Além dessas circunstâncias de infraestrutura tecnológicas enfrentadas na primeira
etapa metodológica deste estudo, a perspectiva conceitual aponta que de forma geral que
um conjunto de metadados mais simples são comuns entre os repositórios das entidades, o
que leva a sugestão de um esquema descritivo mais restrito para a proposta de agregação
desses metadados em um único modelo. Por isso o Dublin Core se demonstrou uma escolha
interessante, além de sua camada representativa simples, possui respaldo conceitual
reconhecido e utilizado internacionalmente e inclui iniciativas atuais como a representação
semântica dos metadados.
Mesmo assim os resultados apontam que para quatro das seis entidades analisadas,
menos da metade de seus metadados foram mapeados para o modelo do DC, ou seja, um
mapeamento objetivo e sintático como foi realizado neste estudo reduziria para menos da
metade os elementos descritivos dos objetos culturais digitais dos acervos dessas entidades.
12

Sobre o repositório RUBI - http://rubi.casaruibarbosa.gov.br/sobre.html


Porém apesar desse resultado, é importante a constatação de que é possível realizar
um processo de mapeamento conceitual entre os acervos das entidades culturais utilizando
um modelo simples e efetivo como o DC. Entende-se que vale o incentivo a estudos mais
aprofundados que apontem se existem também equivalência semântica entre os acervos,
como uso de vocabulários controlados comuns, ou normas de catalogação comuns
implícitas.
Dessa forma, espera-se que o esclarecimento dessa realidade conceitual dos
metadados sirva de insumo para uma reflexão em direção às iniciativas que facilitem
estratégias de interoperabilidade no âmbito dos acervos dessas instituições de memória,
como por exemplo o desenvolvimento de interoperabilidade entre os repositórios de uma
mesma instituição, e o uso de padrões de metadados e normas de catalogação que
conservem um mínimo comum entre os repositórios.
