
PRESERVAÇÃO DIGITAL DOS DOCUMENTOS DE ARQUIVO NA UNIVERSIDADE ESTADUAL
PAULISTA
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A Universidade Estadual Paulista (Unesp) aprovou, em 2015, o Plano de Classificação e a
Tabela de Temporalidade de Documentos das Atividades-Meio e em 2018 sua Política de
Preservação Digital para Documentos de Arquivo. Como estratégia de implementação da
preservação digital, definiu-se o tratamento dos documentos produzidos a partir das sessões do
Conselho Universitário (CO), instância máxima da Universidade. Assim, o objetivo deste trabalho é
apresentar como está sendo desenvolvido esse plano, as etapas e ações necessárias para o
tratamento desses documentos e caracteriza-se como um estudo exploratório descritivo,
desenvolvido a partir do estudo de caso realizado sobre a preservação digital dos vídeos, áudios e
atas dessas sessões. Realizou-se um mapeamento e o diagnóstico dos documentos de arquivo
produzidos nas reuniões. Definiu-se os metadados necessários para a preservação e para o acesso
aos documentos, os formatos adequados para a preservação e para o acesso e, ainda, os requisitos
necessários ao repositório para preservação. Para o gerenciamento da preservação, a Universidade
decidiu utilizar o software Archivematica e para acesso, o AtoM. Os resultados mostraram-se
promissores com a identificação e preenchimento de todos os campos, garantindo-se a
autenticidade e fidedignidade dos documentos originais, assim como também uma recuperação
rápida e precisa.
Palavras-Chave: Preservação Digital. Documentos Eletrônicos. Unesp. Metadados.
1 INTRODUÇÃO
A Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (Unesp), criada pela Lei
Estadual Paulista n° 952, de 30 de janeiro de 1976, surgiu a partir da reunião dos diferentes
Institutos Isolados de Ensino Superior do Estado de São Paulo existentes na época. De
acordo com o Relatório Anual de 2020 (UNESP, 2020), está presente em 24 cidades,
possuindo a seguinte configuração: 29 Faculdades e Institutos; 05 Campus Experimentais;
11 Unidades Complementares; 03 Colégios Técnicos; 05 Unidades Administrativas; 03
Hospitais Veterinários; 05 Fazendas de Ensino e Pesquisa e 21 Centros de Atendimento
Odontológico. Oferece, simultaneamente, 136 cursos de graduação, 263 cursos de
pós-graduação e 1.446 cursos médio e técnico. Para atender tal dimensão e complexidade
organizacional, conta com 3.087 docentes, 53.578 discentes e 5.200 técnicos
administrativos, totalizando quase 62 mil sujeitos ativos em sua comunidade acadêmica.
A Reitoria é o órgão superintendente de todas as atividades universitárias. Abrange
dentro de sua estrutura administrativa o Gabinete do Reitor, que tem como subordinada a
Secretaria Geral, responsável pela expedição, registro, organização, suporte e conservação
de todos os documentos relativos aos órgãos colegiados superiores, entre eles, o Conselho
Universitário (CO).
O CO, como instância superior da Unesp, possui caráter normativo e deliberativo,
sendo responsável, entre outras funções, por traçar as diretrizes gerais e exercer a
jurisdição superior da Universidade; aprovar, acompanhar e avaliar a execução do Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI); alterar o Estatuto e o Regimento Geral; aprovar os
regimentos das Unidades Universitárias, das Unidades Complementares e dos colegiados
centrais; aprovar a proposta orçamentária da Unesp e definir todas as questões financeiras;



aprovar os estatutos do pessoal docente e do pessoal técnico administrativo; deliberar
sobre planos de carreira de servidores da Universidade; estabelecer normas para
reconhecimento de títulos acadêmicos obtidos fora da Unesp; fixar os quadros de pessoal
da Unesp; deliberar sobre a criação e extinção de cursos de Graduação e de Programas ou
cursos de Pós-graduação "stricto sensu", bem como sobre reestruturação de cursos de
Graduação, entre outros (UNESP, 2018).

Figura 1 - Organograma Geral da Unesp

Fonte: Anuário Estatístico (2020)

Todos os procedimentos relativos ao CO são de responsabilidades desempenhadas
pela Secretaria Geral, desde a organização, realização das sessões, registros e divulgação
das deliberações. Entre suas atribuições, à Secretaria Geral compete:
● Planejar, orientar e coordenar as atividades dos Órgãos Colegiados Superiores da
universidade;
● Fornecer subsídios à autoridade competente quando da aplicação dos
dispositivos estatutários e regimentais da universidade;
● Supervisionar as atividades de registro acadêmico1.
Os documentos produzidos a partir das sessões do CO, como as atas, registros
sonoros e audiovisuais das reuniões, foram definidos para guarda permanente (Resolução

1

Disponível em https://www2.unesp.br/portal#!/secgeral


Unesp nº 62/2015). O acesso às reuniões e aos documentos do CO deve ser garantido com
o objetivo de atender às questões legais, como em atendimento à Lei de Acesso à
Informação, Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (BRASIL, 2011), e às necessidades
da comunidade interna e externa à universidade. A lei brasileira de acesso à informação
definiu o acesso como regra e o sigilo como exceção e afirmou sobre a necessidade de
reforçar a transparência da administração pública e, ainda, sobre a importância a respeito
do uso da Tecnologia da Informação (TI) para ampliar a comunicação.
O Relatório do relator especial da Comissão de Direitos Humanos da ONU, ano 2000,
apresentou a The Public’s Right to Know: Principles on Freedom of Information Legislation
que, no princípio 7, trata sobre as reuniões abertas – Open Meetings – e destaca que o
acesso à informação pública é direito fundamental e que há necessidade de se conceder
acesso público às reuniões de instituições públicas, ressalvados os casos em que se
justifiquem a restrição por motivo de saúde pública e segurança; informações pessoais e de
servidores; privacidade, questões comerciais e de segurança nacional (ONU, 2000).
Do mesmo modo, objetivando ampliar a difusão e o acesso da sociedade à
informação da administração pública, a Resolução Unesp nº 10/2018, determinou que as
sessões do CO seriam transmitidas ao vivo e que, posteriormente, ficariam disponíveis para
acesso. Atualmente, a TV Unesp é responsável pela gravação das sessões, que são
imediatamente disponibilizadas no canal da emissora no YouTube.
Os registros audiovisuais das reuniões do CO não constavam de sistemas da
universidade e não respondiam às políticas de preservação, mas permaneciam em canal do
Youtube, para acesso da sociedade, e em servidor da Secretaria Geral, para uso e acesso de
funcionários da área. As atas das reuniões, por sua vez, são disponibilizadas através da
página eletrônica da Unesp, no entanto, também não participavam do planejamento para
sua preservação. Mostrou-se premente refletir e planejar a introdução dos registros
audiovisuais, e também das atas, em ambientes de preservação digital para possibilitar seu
controle em cadeia de custódia e garantir sua autenticidade.
A implantação da preservação digital visa garantir o acesso e a autenticidade dos
objetos digitais a longo prazo. Passa pela elaboração de uma política, a partir da qual são
elaborados os planos de ação que irão definir, entre outras coisas, os objetos digitais a
serem preservados, a designação de responsabilidades, a definição dos metadados, as
estratégias de preservação, como o encapsulamento, a emulação e a migração, entre


outros e o uso de repositório digital confiável para gerenciamento dos objetos digitais,
composto de infraestrutura organizacional, hardware, software e metadados.
Nesse contexto, o objetivo desse trabalho é apresentar as estratégias e
procedimentos elaborados para o desenvolvimento do plano de preservação digital das
atas e vídeos produzidos pelas reuniões do CO de julho de 2017 a 2020, considerando que a
preservação digital tem o objetivo de prover acesso a longo prazo a documentos de arquivo
em formato digital diante das mudanças e avanços nas Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC).
Para esse trabalho entende-se a preservação digital como “os processos de gestão
envolvidos na administração das atividades necessárias para garantir que um objeto digital
possa ser acessado e utilizado no futuro, a partir das TIC existentes na época e com
garantias de sua autenticidade e integridade” (GRÁCIO, 2020, p. 61).
A metodologia empregada para o desenvolvimento deste trabalho foi configurada a
partir do desenvolvimento de uma pesquisa aplicada, de origem exploratória descritiva, nos
termos definidos por (GIL, 2007), a partir de estudo de caso delimitado, no qual, de forma
estratégica, foram definidas as seguintes etapas investigativas: (i) levantamento
bibliográfico; (ii) visitas e entrevistas não-estruturadas que pudessem revelar experiências
similares à problematizada no projeto em curso; (iii) análise de casos similares de
tratamento da informação audiovisual, de modo a refletir sobre este próprio estudo de
caso.
Previamente, para a realização do levantamento bibliográfico, foram definidos os
termos de recuperação a serem utilizados nos repositórios de produção científica aos quais
se recorreu. Assim, a partir da seleção dos termos preservação digital, documento
audiovisual, documento sonoro e metadados, iniciou-se o levantamento e seleção de
material bibliográfico concernente à fundamentação da pesquisa, na Base de Dados
Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI) e no Repositório
Institucional da Unesp, além do levantamento de leis, normas e resoluções concernente à
legislação arquivística, nos repositórios dos Executivos Federal e Estadual Paulista.
Em busca de conhecer situações e soluções a problemas similares, uma visita
técnica foi particularmente interessante: a realizada à Assembleia Legislativa de São Paulo
(ALESP), na qual foi possível conhecer o método de gravação e armazenamento digital das
sessões públicas realizadas na instituição, assim como o sistema de arquivamento e



representação da informação do material sonoro e audiovisual da casa. Destaca-se,
igualmente, as conversas realizadas com os produtores dos documentos, gerados a partir
das gravações do CO, institucionalmente sob responsabilidade da Secretaria Geral da
UNESP.
A este processo investigativo, alia-se o mapeamento e o diagnóstico dos
documentos de arquivo produzidos nas reuniões, levantamento das funções e atribuições
do órgão produtor, assim como a análise dos formatos documentais existentes, a fim de
definir meios adequados para a preservação digital dos documentos de arquivo na
Universidade Estadual Paulista, a longo prazo.

2 DESENVOLVIMENTO
Os documentos sonoros e audiovisuais, decorrentes das atividades desempenhadas
pela Secretaria Geral, estão em produção desde 2003. Verificou-se, no momento de
definição dos procedimentos para preservação, que tais documentos digitais ainda não
possuíam tratamento arquivístico e, ainda, que estes registros aconteceram através de
diferentes meios e de acordo com os recursos tecnológicos disponíveis em determinado
período histórico e que exigiram a participação de diferentes áreas técnicas, da Reitoria,
para a sua produção. Para diferentes formatos e mídias mostrou-se imprescindível o
estabelecimento de estratégias e metadados também específicos.
Constam registros sonoros de reuniões realizadas entre 2003 até maio de 2017 e os
registros audiovisuais foram criados a partir de julho de 2017. Todos possuem suas
respectivas atas produzidas em meio analógico que, em seguida, eram digitalizadas2.
A premência deste projeto, deu-se pelo fato dos documentos serem decorrentes do
órgão normativo máximo da Unesp e também,
Em função da alta densidade de informações, os suportes digitais são em
geral mais vulneráveis à perda de informação devido a danos do que os
suporte analógicos. As preocupações quanto à expectativa de vida surgem
particularmente no caso das mídias de armazenamento utilizadas na
maioria dos sistemas de guarda e gerenciamento de dados
computacionais. Sua vida útil é em geral curta – de três a dez anos –
devido a uma combinação da obsolescência do sistema com a do formato
da mídia de armazenamento, bem como devido aos riscos relacionados à
alta densidade de informações contidas nas mídias de armazenamento de
dados (IASA, 2017, p7).
2

As atas digitalizadas estão acessíveis através da página eletrônica
https://www2.unesp.br/portal#!/secgeral/orgaos-colegiados/co/pautas-e-atas/

da

Secretaria

Geral



Os documentos que deveriam ser preservados não estavam inseridos em um SIGAD
- sistema informatizado de gestão arquivística de documentos, não constavam de sistemas
de negócios da Universidade e, também, como aponta o Programa de Preservação Digital
de Acervos da Fiocruz é necessário “definir volume ou recorte da coleção que deve ser
preservada, critérios de seleção dos objetos digitais, ordem de prioridade da preservação e
prazos previstos para que isso ocorra” (FUNDAÇÃO, 2020, p 30). A partir deste momento,
foi necessário refletir sobre como seria possível garantir a autenticidade e a integridade de
documentos criados e que não estavam tramitando em sistemas da Universidade pois
segundo Grácio et al (2020, p. 568), “Sem a adoção de protocolos bem definidos e
divulgados, a segurança do sistema e a transparência pública da informação podem vir a ser
questionados, ocasionando contestações e falta de confiança no fornecimento de
documentos e dados”.
Uma das premissas foi adotar um modelo de referência para preservação digital.
Nesse sentido, optou-se pelo Open Archival Information System (OAIS), definido como “um
arquivo, que consiste em uma organização de pessoas e sistemas, que aceitou a
responsabilidade de preservar a informação e disponibilizá-la para uma comunidade
designada”, atendendo a implementação de um repositório confiável, conforme figura 2. O
modelo atende todo o processo de preservação digital: Produtor, Preservação e Acesso.
(CCSDS, 2012, p. 1-13).
Figura 2. Modelo OAIS

Fonte: CCSDS, 2012.



Outros debates que surgiram durante a elaboração dos procedimentos foram sobre
a definição dos metadados necessários para a preservação e para o acesso aos
documentos; os formatos adequados e, ainda, os requisitos necessários ao repositório para
preservação.
Para a definição dos metadados, usou-se o e-ARQ Brasil, Modelo de Requisitos para
Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos (2020), publicado pelo
Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ, as recomendações do International Association
of Sound and Audiovisual Archives (IASA) e o padrão de metadados Dublin Core.
Para Flores, Rocco e Santos (2016, p. 130) os padrões de metadados identificam, em
um sistema informatizado, um documento e seus componentes digitais de forma única,
sendo capazes de registrar o histórico das estratégias de preservação aplicadas ao
documento de arquivo.
Nesse sentido, Alves (2016, p. 2) aponta que
os metadados exercem um papel fundamental para promover a descrição,
a identificação, o acesso, a recuperação, o gerenciamento dos recursos
nos processos de gestão arquivística e, principalmente, a preservação dos
documentos digitais a longo prazo em sistemas informatizados e em
repositórios.

O padrão Dublin Core é composto por um conjunto de 15 elementos conforme
apresentado no Quadro 1.
Quadro 1. Metadados Dublin Core
Metadados
1. contributor

Definição
Uma entidade responsável por fazer contribuições para o recurso.

2. coverage

O tópico espacial ou temporal do recurso, a aplicabilidade espacial do
recurso ou a jurisdição sob a qual o recurso é relevante.
Uma entidade responsável principalmente por elaborar o recurso.

3. creator
4. date
5. description

Um ponto ou período de tempo associado a um evento no ciclo de vida do
recurso.
Uma descrição do recurso.

6. format

O formato do arquivo, meio físico ou dimensões do recurso.

7. identifier

Uma referência inequívoca ao recurso em um determinado contexto.

8. language

O idioma do recurso.

9. publisher

A entidade responsável por disponibilizar o recurso.



10. relation

Um recurso relacionado.

11. rights

Informações sobre os direitos mantidos dentro e sobre o recurso.

12. source

Um recurso relacionado do qual o recurso descrito é derivado.

13. subject

Assuntos relacionados ao recurso, como palavras chave

14. title

Um nome dado ao recurso.

15. type

A natureza ou gênero do recurso.
Fonte: Dublin Core Metadata Initiative, 2021.

Esses 15 elementos do Dublin Core também possuem um nível a mais de descrição,
chamados de qualificadores, que são sub-propriedades dos elementos, detalhando-os
melhor, que também foram utilizados para a descrição das atas e dos vídeos.
Para o gerenciamento da preservação, a Unesp decidiu utilizar o software
Archivematica, versão 1.11 (stable-previous), Archivematica Storage Service versão 0.16.1
(stable-previous), e para acesso, o AtoM versão 2.5.3, por serem aplicativos de códigos
abertos, baseados na Web, por terem sido aprovados pelo Conselho Internacional de
Arquivos e seguirem as normas arquivísticas de organização e de descrição multinível,
sendo mantida a relação orgânica dos documentos, característica fundamental para os
documentos de arquivo.
O Archivematica é “um aplicativo para preservação digital de código aberto baseado
na Web e em padrões que permite à sua instituição preservar o acesso de longo prazo a
conteúdo digital confiável, autêntico e seguro” (ARCHIVEMATICA, 2021), enquanto o AtoM
é “uma aplicação para acesso baseada na web para descrições arquivísticas fundamentada
em padrões e acesso em um ambiente multirrepositório e multilíngue”. (ATOM, 2021).
Com essas decisões, foram desenvolvidos estratégias e procedimentos para
implementar a preservação digital dos documentos audiovisuais (vídeos) e textuais, e
estabelecido o Plano de preservação digital das reuniões do CO da Unesp.
Um plano de preservação digital é um documento que define para um acervo digital
específico, as estratégias para garantir a autenticidade e acesso aos objetos digitais, os
procedimentos, os processos e seus fluxos, as responsabilidades e os detalhes técnicos,
como metadados, formato dos arquivos, software, infraestrutura de Tecnologia da
Informação entre outros.



O plano de preservação digital das reuniões do Conselho Universitário da Unesp
descreve quais documentos de arquivo devem ser preservados, assim como as suas
especificações. Todas as informações foram fornecidas pelo órgão produtor, no caso a
Secretária Geral e pelos responsáveis pela captação, a TV Unesp.
Quadro 2 – Tipos de documentos e formatos
Registro seriado
Atas
Áudios
Vídeos

Início
02/2003
02/2003
07/2017

Término
Até hoje
05/2017
Até hoje

Formato
PDF
MP3
MP4

Quantidade
130
Não definido
40

Fonte: Autores (Secretaria Geral da Unesp, 2021)

Posteriormente à definição e localização dos arquivos que necessitavam de
preservação digital, foi feito um estudo amplo e a subsequente definição dos metadados
imprescindíveis aos documentos audiovisuais e textuais, tendo como base os dados
específicos da classificação documental da Unesp.
Metadados, muitas vezes descritos como “dados sobre dados”, são, no
ambiente digital, uma extensão detalhada e específica da prática de
catalogação. Contudo, quando associados a acervos digitais, são parte
necessária de seu uso e controle. Um Conjunto de Metadados de
Preservação (Preservation Metadata Set) é uma expressão das
informações necessárias para administrar a preservação de acervos
digitais. Os metadados de preservação serão um componente
fundamental na preservação e administração de qualquer acervo digital e
precisam ser estruturados para apoiar as futuras estratégias de
preservação. Um componente vital dos metadados de preservação é o
checksum ou resumo do arquivo, que é fundamental para o
monitoramento da integridade dos dados e verificação de autenticidade.
Como tal, pode ser comparado à impressão digital de um determinado
arquivo (IASA, 2017 p. 18).

Para Arellano (2018, p. 88) é “fundamental o uso de padrões internacionais de
arquivamento de metadados para proporcionar uma gestão mais efetiva de estratégias de
preservação de documentos eletrônicos”.
Os metadados observados para inserção nos documentos digitais da Unesp,
correspondem às categorias de:
●

descritivos, que são usados para identificar, autenticar e descrever os
recursos informacionais confiáveis e relacionados;
● administrativos, usados para gerenciar e administrar coleções e recursos
informacionais;
● técnicos, relativo às funções do sistema e/ou o comportamento dos
metadados;
● preservação, respectivos a gestão da preservação de coleções e recursos de
informação;



●

de uso, referente ao nível e tipo de uso das coleções e dos recursos
informacionais.

Com base nesses requisitos e utilizando como base o padrão Dublin Core foram
definidos os metadados para a descrição das atas e vídeos das reuniões do CO, totalizando
24 para os documentos textuais, e 33, para imagens em movimento (vídeos). Definiu-se os
formatos de preservação específicos e característicos a cada suporte, conforme lista de
formatos preserváveis da Cariniana - Rede Brasileira de Serviços de Preservação Digital do
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia/IBICT (INSTITUTO, 2017).
Contratou-se uma consultoria especializada para o desenvolvimento e
customização do Archivematica e AtoM, que também ficou responsável pelo
preenchimento dos metadados das atas e dos vídeos, sob supervisão da Unesp.
A figura 3 apresenta os metadados definidos para descrição das atas e vídeos.
Figura 3 - Metadados definidos para as atas e vídeos

Fonte: Plano de Preservação Digital

Os campos foram preenchidos em um arquivo digital e posteriormente submetidos ao
Archivematica e nessa ingestão, percebeu-se que alguns metadados eram identificados
automaticamente pelo sistema, não sendo necessário a sua descrição nas planilhas. As extensões


dos formatos originais são detectadas, propiciando maior fidedignidade aos padrões e fontes
primárias dos documentos.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Percebe-se a urgência na implantação das estratégias de preservação digital nos
documentos de arquivo da Unesp para evitar que estes documentos e informações sejam
perdidos em decorrência da obsolescência tecnológica, consequência das transformações e
inovações frequentes das novas tecnologias. Essas estratégias devem prever questões
legais e técnicas, como a definição dos metadados necessários para garantir a
autenticidade dos documentos de arquivo e seu acesso, políticas de acesso e infraestrutura
de informática, como espaço de armazenamento para os documentos nos repositórios
digitais da Unesp e ferramentas de acesso.
Destaca-se como fundamental a parceria e troca de experiências entre instituições,
sendo basilar no caso da Unesp, a proposta compartilhada pela Fiocruz (Fundação Oswaldo
Cruz) no desenvolvimento de metadados para Preservação Digital de seus Acervos e
também projetos difundidos pela rede Cariniana do IBICT. Diversas etapas na formalização
dos campos de descrição foram antecipadas, na medida em que, os níveis estavam sendo
testados, tendo sua validade reconhecida e divulgada e em outros casos, confirmava-se
como desnecessários. Particularmente, a simetria entre os projetos da Unesp e da Fiocruz
foi evidente e validou a proposta.
Por meio do Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos da
Unesp: atividade-meio (UNESP, 2015), a universidade definiu quais documentos devem ter
guarda permanente e necessitam de preservação digital por longo tempo. No entanto,
foram encontradas dificuldades no momento de identificar e localizar os documentos
digitais, resultado, talvez, de procedimentos em etapas anteriores de tratamento
documental que deveriam ter sido cumpridas. Os documentos sonoros e audiovisuais,
decorrentes das atividades da Secretaria Geral, estão em produção desde 2003 e
verificou-se, no momento de definição dos procedimentos para preservação, que tais
documentos digitais permaneceram sem tratamento arquivístico adequado e que não
estavam incluídos em um SIGAD. Este aspecto exigiu estudo maior a respeito dos requisitos
que deveriam ser seguidos, visando a garantia da autenticidade e integridade dos
documentos e que foram, afinal, consolidados e apresentados no Plano de preservação
digital.



Um campo relevante para acesso aos documentos é o “dc.subject”, que são palavras
(descritores) que devem ser definidas em um vocabulário controlado desenvolvido pela
instituição para normatizar e precisar a busca de acordo com seus objetivos e funções.
Nesse momento, pensando em um vocabulário institucional, além do Plano de
Classificação, temos um específico para o Sistema informatizado de gestão arquivística de
documentos – SIGAD, mas que não se aplica adequadamente a esses tipos de documentos.
Elaborou-se provisoriamente uma listagem com os principais termos, mas mostra-se
primordial a elaboração desse instrumento para o efetivo e rigoroso preenchimento dos
campos.
Nota-se que foi necessário um empenho maior sobre a definição de metadados para
acesso aos documentos e conclui-se, com isso, que os manuais que definem padrões e
estrutura de metadados estão voltados, primordialmente, para garantir a autenticidade dos
documentos.
