
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE O PLANO DE GESTÃO DE DADOS E A ISO 16363:2012:
ÊNFASE NA GESTÃO DO OBJETO DIGITAL
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: O movimento de Ciência Aberta apresenta propostas para uma nova prática no fazer
científico, e o acesso livre aos dados de pesquisa é uma de suas características, assim, pode-se
utilizar ferramentas que auxiliam os profissionais na disponibilização destes dados. Tendo como
objetivo a comparação entre os documentos de Plano de Gestão de Dados e a seção 4 da ISO
16363:2012, visando identificar pontos em comuns e o alinhamento entre estes. O resultado foi a
identificação de 83% dos campos categorizados em comum. Conclui-se que ambos os documentos
estão em consonância com as práticas de Ciência Aberta e investigações futuras podem explorar
outras questões, como o reuso de dados.
Palavras-Chave: ciência aberta; repositório de dados; gestão de dados de pesquisa; objetos digitais.
1 INTRODUÇÃO
A Ciência Aberta surge como uma nova proposta para o fazer científico (FUNDAÇÃO
OSWALDO CRUZ, [20--]), entre algumas características, estão o acesso aos dados de pesquisa
de forma mais direta e organizada e transparência na coleta e facilidade de reuso (ALBAGLI;
CLINIO; RAYCHTOCK, 2014; SAYÃO; SALES, 2016). Uma das principais fontes para se acessar os
dados de pesquisa é o repositório de dados de pesquisa, um ambiente digital onde o
pesquisador pode depositar os dados coletados ou gerados, permitindo que outros
pesquisadores acessem e reutilizem esses dados de pesquisa, inclusive resultados inesperados
ou dados negativos, apresentados como ciência invisível por Sayão e Sales (2020).
A maioria dos repositórios digitais possui um manual ou instruções que auxiliam o
pesquisador a realizar o depósito de sua pesquisa, publicação ou dados de pesquisa. Já alguns
repositórios de dados de pesquisa, por exigência de agências de fomento, indicam um
documento onde são apresentados os campos que precisam ser preenchidos para o depósito
dos dados.
Este documento segue recomendações para o Plano de Gestão de Dados (PGD)
empregado (MONTEIRO; SANT’ANA, 2017), podendo, inclusive, instituir uma política de gestão
de dados para diversas instituições de pesquisa poder compartilhar os dados de pesquisa em
uma rede de repositórios de dados de pesquisa, como o da Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo (FAPESP, [2021]).
Segundo a FAPESP ([202-]), uma instituição não precisa possuir um único PGD, pois
este documento pode variar de acordo com o domínio do conhecimento, mas indica que se
deve responder a algumas questões, tais como: quais os dados gerados; como serão
preservados e disponibilizados. Digital Curation Centre (DCC)(2013) oferece um checklist para
que o pesquisador possa preencher, antes de se depositar os dados de pesquisa.
Repositórios de dados de pesquisa também seguem um modelo de ciclo de vida, como
o do DCC, para a curadoria dos dados de pesquisa, preparando cada etapa, desde o
desenvolvimento de uma política para o repositório, a coleta e o armazenamento, até a
disponibilização dos dados para uma futura pesquisa.
Portanto, além do PGD, necessita-se que sejam instituídas diretrizes para que os
repositórios sejam confiáveis, fazendo-se o uso da ISO 16363:2012, que, conforme afirmou
Gonçalez (2017, p. 100), representa “[...] uma ferramenta que viabiliza a auditoria, a avaliação


e a certificação dos repositórios digitais”, por meio de documentação, metodologias entre
outros instrumentos para a realização de auditoria para os repositórios digitais serem
considerados confiáveis.
Assim, este trabalho tem como objetivo comparar estes documentos, o PGD e a ISO
16363:2012, e identificar as semelhanças acerca da gestão dos dados de pesquisa, com o
intuito de futuras pesquisas para o desenvolvimento de diretrizes nesse sentido. Para isso,
será realizada uma pesquisa descritiva de natureza qualitativa, do tipo documental, com o uso
da técnica de análise do conteúdo de Bardin (2002).
2 DESENVOLVIMENTO
Nesta seção serão apresentados o percurso metodológico, a análise e os resultados
desta pesquisa.
2.1 Percurso metodológico
Esta pesquisa foi caracterizada como descritiva e por sua natureza qualiquantitativa,
com a utilização de pesquisa do tipo documental, sendo realizada uma coleta de dados dos
documentos selecionados do PGD da DCC e na ISO 16363:2012, com foco nas atividades de
gestão da informação.
Com a utilização da técnica da Análise de Conteúdo (BARDIN, 2002), foi realizada a préanálise, onde foram selecionados dois documentos, o PGD da DCC e a ISO 16363:2012, e
houve também a delimitação do tema, a seleção dos campos que tratam a gestão da
informação nos dois documentos.
Em seguida, explorou-se os materiais, onde selecionou-se todo o documento do PGD
da DCC e a seção 4 da ISO 16363:2012, por ser a seção que trata especificamente da gestão de
objetos digitais/gestão da informação. Por fim, os dados foram coletados em uma planilha do
Excel, com as categorias fundamentadas nos oito campos gerais do PGD (dados
administrativos, coleta dos dados, documentação e metadados, compliance ético e legal,
armazenamento e backup, seleção e preservação, compartilhamento dos dados e
responsabilidade e recursos) e comparada as ações exigidas com as recomendações da seção
4 da ISO 16363:2012.



2.2 Análise dos dados e resultados
A FAPESP ([202-]) recomenda que no PGD tenha as seguintes informações sobre os
dados de pesquisa: a) descrição dos dados e metadados; b) questões éticas, legais, política de
privacidade, segurança entre outros; c) política de preservação e compartilhamento; e d)
descrição dos mecanismos, formatos e padrões para armazenamento.
Instituições, como a DCC, fornecem um documento para a realização de um checklist
(DCC, 2013), onde o pesquisador segue um caminho para preencher as informações
necessárias. Os campos mais gerais, tem-se: dados administrativos, coleta de dados,
documentação e metadados, compliance éticos e legais, armazenamento e backup, seleção e
preservação, compartilhamento, responsabilidades e recursos. Assim, tem-se:


Dados administrativos: informações básicas sobre o projeto, como a
identificação do projeto pela instituição/financiadora, nome do projeto,
descrição do projeto, identificação e contato do pesquisador, data de
criação e última versão, além de políticas relacionadas ao projeto (por
exemplo: existência de um modelo de Gestão de Dados de Pesquisa).



Coleta dos dados: informações sobre a coleta de dados, como quais dados
serão coletados ou criados (tipo, formato, entre outros), existência de dados
para reuso, forma da coleta de dados (metodologia empregada),
organização das pastas e arquivos, organização das versões e garantia da
qualidade dos dados.



Documentação e metadados: uso de documentação para auxiliar na leitura
e interpretação dos dados, como serão criados a documentação e os
metadados, qual ou quais padrões de metadados serão utilizados.



Compliance

ético

e

legal:

consentimento

para

preservação

e

compartilhamento dos dados, privacidade dos participantes da pesquisa,
segurança de dados sensíveis, propriedade e direitos sobre os dados,
permissão para o reuso.


Armazenamento e backup: capacidade para armazenamento e backup,
responsável (instituição ou organização) pelo armazenamento, segurança e
recuperação, informações sobre o risco e o acesso aos dados seguros.

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021



Seleção e preservação: quais dados serão preservados, compartilhados e/ou
descartados e por quanto tempo, isto inclui quem decide por este
planejamento, como e onde será feito.



Compartilhamento dos dados: como será compartilhado, como os usuários
poderão encontrar os dados e em quais circunstâncias, qual repositório e se
usará identificador persistente. Questões sobre dados restritos também
deverão ser esclarecidos.



Responsabilidades e recursos: apresenta quem serão os responsáveis pela
coleta dos dados, produção de metadados, conferência e armazenamento,
segundo as políticas indicadas. Também apresenta se tem a necessidade
adicional de apoio técnico ou uso de software/hardware além dos já
providenciados pelo repositório.

Além do PGD, a ISO 16363:2012 também apresenta informações e procedimentos que
auxiliam os gestores dos repositórios nas atividades referentes ao gerenciamento da
informação, mais especificamente na seção 4, sobre Gestão do Objeto Digital.
Nesta seção, os tópicos abordados se referem à ingestão (ingest) do objeto digital, a
criação de um Pacote de Informação de Arquivo (Archival Information Package - AIP), ao plano
de preservação, à preservação do AIP, à gestão da informação e ao seu acesso. Um detalhe
importante sobre a ISO 16363:2012, é a escolha de algumas nomenclaturas, como por
exemplo: o uso dos termos shall e must (deve), para uma ação necessária; o should (deveria),
para uma ação opcional, mas desejada; o may (pode), para uma ação só opcional; e o is, are
and will, para afirmações de um fato.


Ingestão (ingest) do objeto digital: corresponde à subseção 4.1, que
determina os procedimentos para a aquisição do conteúdo, sendo composta
por 10 recomendações: que vão desde a identificação das informações de
conteúdo e as propriedades destas informações que o repositório
preservará (subitem 4.1.1) até a guarda dos registros atuais das ações
tomadas ao se depositar o objeto digital, para medidas de auditoria
(subitem 4.1.8);



Criação de um AIP: corresponde à subseção 4.2, que determina as
recomendações para a criação do Pacote de Informação para Arquivamento,
ou AIP em inglês. São 28 recomendações, de ações mais gerais a ações mais

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

específicas, visando a criação de um conjunto de informações que auxiliem
na preservação de longo prazo dos objetos digitais;


Plano de preservação: são recomendações, divididas em seis subitens, que
determinam desde a criação de uma estratégia documentada de
preservação (subitem 4.3.1 até o fornecimento de evidência da efetividade
das atividades de preservação (subitem 4.3.4);



Preservação do AIP: são seis subitens que recomendam a preservação do
pacote de informação de arquivamento visando a garantia de sua
integridade e sua recuperação em longo prazo;



Gestão da informação: dividido em quatro subitens, recomendam ações
para

a

garantia

da

descrição

dos

recursos

digitais,

visando

a

encontrabilidade destes recursos, a associação entre as descrições e os
pacotes de informação de arquivamento;


Gestão do acesso: são recomendações, divididas em quatro subitens, que
visam a utilização de políticas de acesso, o registro de erros ou anomalias, a
garantia de rastreamento ao objeto digital autêntico, confirmando a
confiabilidade do repositório.

A partir da categorização dos campos do PGD da DCC, foi possível identificar a relação
destes campos e as recomendações da ISO 16363:2012, sendo que dos 31 campos
categorizados da PGD, 83% tinha alguma indicação explícita na ISO 16363:2012, e mais da
metade dos campos abrangia mais de uma recomendação da ISO.

Quadro 1 – PGD e ISO 16363:2012
DCC PGD

ISO 16363:2012

DADOS ADMINISTRATIVOS

RECOMENDAÇÕES

identificação do projeto pela instituição/financiadora

4.1.1; 4.1.2; 4.1.4

nome do projeto

4.1.1; 4.1.2; 4.1.4

descrição do projeto

4.1.1

identificação e contato do pesquisador

4.1.1; 4.1.2; 4.1.4

data de criação e última versão

4.1.1, 4.1.5

outras políticas relacionadas ao projeto

4.1.1; 4.1.4


DADOS DE COLETA
qual(is) tipo(s) de dados será(ão) coletados(s)/coletados(s) 4.1.1
os dados coletados utilizam formatos ou softwares que
permitem compartilhamento e acesso de longo prazo

4.1.1; 4.1.1.1; 4.3; 4.4

existência de dados para reuso
forma de coleta/criação (metodologia empregada)

4.1.1

organização das pastas e arquivos
organização das versões dos dados coletados

4.1.1;

garantia da qualidade dos dados

4.1.1; 4.1.3; 4.1.5; 4.1.8; 4.2; 4.4;
4.6.2

DOCUMENTAÇÃO E METADADOS
informação para auxiliar leitura e interpretação dos dados 4.1.2; 4.2.5; 4.2.7
como serão criados a documentação e os metadados
qual(is) padrão(ões) de metadados será(ão) utilizado(s)

4.1.1; 4.1.5

COMPLIANCE ÉTICO E LEGAL
permissão para preservação e compartilhamento dos
dados

4.1.2; 4.1.6; 4.2; 4.3; 4.6.1

privacidade dos participantes da pesquisa ou segurança
dos dados sensíveis, propriedade e direitos sobre os dados
detalhes sobre permissão para o reuso dos dados
ARMAZENAMENTO E BACKUP
capacidade para o armazenamento dos dados
como e quem será responsável pelo backup e recuperação 4.1.6; 4.4
informações sobre riscos e permissão de acesso aos dados
seguros
4.3; 4.6.1
SELEÇÃO E PRESERVAÇÃO
quais dados serão preservados, compartilhados e/ou
descartados

4.3

informações sobre preservação de longo tempo dos dados 4.1.8; 4.3; 4.4
COMPARTILHAMENTO DOS DADOS
como os dados serão compartilhados ou encontrados
pelos usuários

4.2.4; 4.3.2.1; 4.5; 4.6.1

informações sobre o repositório utilizado

4.2.4.2

uso de identificadores persistentes

4.2.4.1.1



informações sobre dados restritos

4.1.2; 4.6.1

RESPONSABILIDADES E RECURSOS
responsáveis pela coleta dos dados

4.1.6

responsáveis pela produção de metadados, checagem e
armazenamento (gestão dos dados)

4.1.3; 4.1.5; 4.1.6; 4.1.8; 4.2.5

necessidade de apoio técnico adicional, uso de
software/hardware além dos disponíveis no repositório

4.2.5

Fonte: elaborado pelos autores, baseado em DCC (2013) e ISO 16363:2012

Os campos que não possuem recomendação explícita da ISO se referem às questões
sobre o reuso dos dados (mas que pode estar implicitamente ligado a partir das
recomendações para o acesso à longo prazo), à forma de nomeação dos arquivos, à
privacidade dos participantes da pesquisa e capacidade do armazenamento no repositório, o
que indica que a formulação de um PGD está em consonância com os requisitos para a
confiabilidade dos repositórios digitais no quesito gestão da informação.
Tanto o uso da PGD quando o uso da ISO 16363:2012 indicam que os gestores dos
repositórios possuem uma preocupação com a descrição dos conjuntos de dados e que essas
informações possam auxiliar os usuários a localizarem os dados e que estes sejam confiáveis,
com o uso de identificadores persistentes e únicos, o uso de metadados descritivos, além da
correta identificação dos dados depositados e da recuperação ao longo do tempo.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os dados de pesquisa deixam de ser subproduto do fazer científico para se tornarem
uns dos principais ativos produzidos por uma pesquisa (SAYÃO; SALES, 2016), além de serem
um dos elementos que auxiliam na transparência da pesquisa científica. Outrossim, como foi
percebido pela análise dos documentos, a forma como serão apresentadas as informações
sobre os dados de pesquisa, como foram coletados, descritos (quais instrumentos,
ferramentas ou esquema de metadados), organizados, disponibilizados para recuperação e
descoberta, a monitoração de erros e o devido planejamento para preservação indicam
preocupação tanto com as atividades do próprio repositório quanto às necessidades dos
usuários.
Estas ações demonstram a importância do uso do PGD e da ISO 16363:2012 para a
atividade do pesquisador e dos gestores de repositórios digitais, e em especial para o



profissional da informação, que tem função importante para o funcionamento do que se
conhece como Ciência Aberta, além da participação em algumas propostas para
aprimoramento da comunicação científica e do uso de repositórios digitais (LEITE; COSTA,
2016).
