
FUSÃO DE DADOS E INFORMAÇÕES NA PREVENÇÃO DA VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Violência contra a mulher é um problema global e, muitas vezes, praticada pelo próprio
parceiro íntimo das vítimas. Em muitos casos, as vítimas não conseguem registrar o fato, por pressão
psicológica, ameaça ou por dependência financeira. Durante a pandemia do Coronavírus e,
consecutivamente, ao isolamento social, os índices de ocorrências desta natureza eclodiram.
Entretanto, os registros nos órgãos responsáveis diminuíram, confirmando uma realidade: a
subnotificação. Este trabalho sugere um modelo de Fusão de Dados e Informações para centralização
destas ocorrências, tornando-os mais confiáveis e preditivos, apoiando a tomada de decisões para
um olhar mais humanizado às vítimas.
Palavras-Chave: violência doméstica; fusão de dados; pandemia; Covid-19; coronavírus.

1 INTRODUÇÃO
A violência é um grave problema, crescente e afeta a saúde pública em todo o
mundo. Suas consequências são sérias a curto e longo prazo; seus efeitos são prejudiciais
aos sistemas de saúde e segurança. Um dos piores tipos de violência é percebida e
experimentada pelas mulheres, podendo se apresentar nas modalidades física, moral,
psicológica, dentre outras. De acordo com Moura et al. (2012), o maior índice de violência
afeta principalmente mulheres entre quinze e quarenta e quatro anos de idade, sendo essa a
fase reprodutiva e muitas vezes, o principal autor e agressor é seu próprio parceiro íntimo.
Sendo esse um problema mundial, o que podemos fazer para mitigar este cenário?
Este trabalho propõe o uso da fusão de dados e informações para a produção de
melhores subsídios informacionais para a consciência situacional da violência contra a
mulher e melhoria no atendimento às vítimas de violência. A Ciência da Informação pode
contribuir muito para mitigar este cenário, pois sua característica natural de
interdisciplinaridade apresentada desde as primeiras definições de Borko (1968) e de
Saracevic (1970) une, neste trabalho especificamente, as áreas de Computação, Linguística e
Sociologia. Desta forma, com o apoio da fusão de dados e informações, propõe-se a criação
de uma base de dados única, confiável e que ofereça aporte tecnológico para obtenção de
projeções situacionais sobre as denúncias registradas pelas vítimas.
O modelo sugerido contribuirá com a Ciência da Informação no escopo
organizacional, qualidade e acesso à informação, uma vez que propõe a melhoria da
qualidade da informação e o estímulo à consciência situacional (Situation Awareness - SAW)
dos agentes comunitários de saúde que prestam atendimento às vítimas de violência
doméstica. A estimulação da SAW dos agentes comunitários é de grande importância para
elevar a qualidade dos dados cadastrados no sistema SINAN (Sistema de Informação de
Agravos de Notificação), pois são estes agentes os primeiros a terem contato com as vítimas
e suas informações nas UBS (Unidades Básicas de Saúde).
De acordo com Velasco (2020), muitas vezes as mulheres sofrem a violência e
preferem resolver o problema de outra maneira e não por meio da via institucional,
gerando, desta forma, dados espúrios e aumentando sobremaneira o lapso de dados,
informações e estatística sobre as ocorrências de violência contra a mulher. Com a fusão de
dados e informações e estimulação da SAW dos agentes comunitários será possível uma
abordagem mais humanizada, fazendo com que as mulheres se sintam mais acolhidas e



encorajadas a procurar assistência correta. Será possível ainda a orientação das vítimas, por
meio da socialização dos dados sobre seus direitos e sobre quais serviços procurar na região
onde se encontram.
O trabalho tem natureza qualiquantitativa e segue o modelo Quantify (Quality-Aware
Human-Driven Information Fusion Model) de fusão de dados e informações. A abordagem
quantitativa fornecerá dados para geração de informações estatísticas sobre o assunto
estudado e a abordagem qualitativa será de relevante importância para atingir o objetivo
proposto. Sugere-se a aplicação do modelo proposto nos órgãos que atendem e registram
casos de violência contra a mulher na cidade de Assis – SP: Polícia Militar com sede no 32º
Batalhão de Polícia Militar em Assis, Polícia Civil com sede na Delegacia Seccional de Assis e
na Diretoria de Saúde Regional de Assis.
Para atingir o resultado esperado o trabalho apresenta os seguintes objetivos
específicos:

a) levantamento e revisão bibliográfica sobre violência contra a mulher,

violência doméstica, fusão de dados e informações, qualidade de informações, SAW,
ontologias e web semântica; b) estudo da interface de coleta de dados dos sistemas
utilizados pela polícia militar, polícia civil e diretoria de saúde regional; c) estudo do modelo
de fusão de dados e informações Quantify; d) estudo de meios semânticos para avaliação de
situações de crimes; e) avaliação qualitativa da satisfação das vítimas quanto ao
atendimento prestado no momento do registro da ocorrência; f) realização de análises
estatísticas nas bases de dados antes e após implementação do modelo, analisando-se
assim, os resultados e a eficácia atingida.
2 VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER E SUBNOTIFICAÇÃO
Esta seção apresenta o papel das mulheres na sociedade, suas lutas, conquistas e
expõe classificações dos tipos de violência a que são submetidas.
2.1 A mulher na sociedade
Almeida (2020, p. 14) descreve que “A cultura pode ser entendida como o conjunto
de crenças, valores, costumes e hábitos de um povo [...]”. Há anos, é latente a diferença nas
condições humanas, expressa no contraste entre as ações tomadas pelas pessoas e aquelas
que são consequências de fatores culturais já inseridos no cerne da sociedade. Regras,
valores e ensinamentos estão intrinsicamente no contexto social, moldando as perspectivas
de mundo entre o sexo masculino e feminino de forma diferenciada.



Dentre estas diferenças, podemos citar o conceito viriarcal sugerido por Gazalé
(2017, p. 50) que se sobrepõe ao conceito patriarcal, uma vez que o homem se torna
dominante mesmo não tendo a condição de pai. Essa concepção se baseia em modelos
fundamentalistas de normas, leis e conceitos, que se perpetuam por meio de práticas
sociais, tradicionais, culturais, dentre outras.
Gazalé (2017, p. 7) assevera que a construção do conceito da virilidade, desde suas
origens, foi um modelo em crise, baseado em normas tanto coercitivas quanto paradoxais e
que foi, sem dúvida, a mutação antropológica mais importante da história humana. Segundo
a autora, “...o mundo, que sempre pertencera exclusivamente aos homens, vai incorporando
aos poucos a voz das mulheres, agora autorizadas a estudar, trabalhar, votar e se apropriar
de seu corpo, sua sexualidade, sua fertilidade e seu dinheiro.
A hierarquia entre os sexos, que por milhares de anos permaneceu como a base
primária da ordem social, implodiu. De mulher-objeto, a mulher se transformou em mulhersujeito: em direito, igual ao homem. Em certos campos, como o da educação, chega a
ultrapassá-lo e, assim alcança, com cada vez mais frequência, posições de poder, nas quais
dirige os homens...”. É importante considerar que estas conquistas se efetivaram graças as
ações das lutas das mulheres articuladas no contexto dos movimentos feministas. (Gazalé,
2017).
Entretanto, a realidade em muitos países, assim como no Brasil apresenta um
paradoxo em relação às citações de Gazalé, visto que, segundo estatísticas do Ministério da
Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, fica evidente que as mulheres ainda sofrem
muita violência e têm seus direitos cerceados, principalmente pelos seus pares (BRASIL,
2020). Essa violência, em tempos de pandemia, tem se mostrado cada dia mais preocupante.
Em estudo feito em cinco estados brasileiros, Ramos (2021) aponta que pelo menos cinco
mulheres foram assassinadas ou vítimas de violência por dia em 2020. A pesquisa aponta
que São Paulo é o estado com maior número de registros.
[...] durante a pandemia, o isolamento social agravou a situação de
violência contra as mulheres, que passaram a ter mais tempo de convívio
com o agressor – em 58% dos casos de feminicídio e em 66% dos casos de
agressão, os responsáveis eram os companheiros das vítimas – os riscos
aumentaram e o acesso das vítimas a redes de proteção e denúncia ficou
mais difícil (RAMOS, 2021, p. 18).


De acordo com Silva et al. (2007), o Ministério da Saúde caracteriza os seguintes tipos
de violência; Violência física: ocorre quando alguém causa ou tenta causar dano por meio de
força física; Violência sexual: é toda a ação na qual uma pessoa, em situação de poder,
obriga uma outra à realização de práticas sexuais contra a vontade, por meio da força física,
da influência psicológica; Negligência: é a omissão de responsabilidade, de um ou mais
membros da família, em relação a outro, sobretudo, com aqueles que precisam de ajuda por
questões de idade ou alguma condição específica; Violência psicológica: é toda ação ou
omissão que causa ou visa a causar dano à autoestima, à identidade ou ao desenvolvimento
da pessoa.
3 FUSÃO DE DADOS E INFORMAÇÕES E CONSCIÊNCIA SITUACIONAL
Diante deste cenário apresentado sobre violência contra a mulher, sugere-se a fusão
de dados e informações como ferramenta para centralização, tratamento e análise dos
dados de denúncias realizadas nas delegacias, bem como dados de prontuário e
atendimento realizados nas Unidades de Saúde.
3.1 Fusão de dados e informações
Hall e Llinas (1997) definem fusão de dados como:
[...] técnicas de fusão de dados combinam dados de múltiplos sensores e
informações relacionadas de diversos bancos de dados associados para
obter precisão e inferências mais específicas do que se poderia obter com o
uso de um único sensor (Hall e Llinas, 1997).

Desta forma, este trabalho sugere a fusão de dados e informações como meio para
produzir estimativas e predições no âmbito de violência contra a mulher, maximizando,
assim, o valor da informação e estimulando a consciência situacional – SAW, de analistas
responsáveis pelo assunto.
Para Bossé et al. (2007), a fusão de dados e informações tem claramente um papel
crítico a desempenhar em futuros sistemas de segurança pública, pois é um capacitador
chave para alcançar alta qualidade da consciência situacional para uma tomada de decisão
ótima. A fusão de dados e informações não deve ser dissociada do processo de tomada de
decisão.
O crescimento da área de Fusão de Dados e Informações se deve às aplicações
militares, entretanto, as demandas da comunidade de fusão de dados estão começando a se


expandir. As fontes de dados estão excedendo os sistemas de sensores militares para incluir:
contexto de segurança nacional, sistemas de comunicação, bancos de dados, sites da Web,
mídia pública, fontes humanas e assim por diante.
4 FUSÃO DE DADOS NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER
De acordo com Terra (2017), a violência contra a mulher é um problema de saúde
pública que se mantém invisível nos serviços de saúde, inclusive na Atenção Primária à
Saúde (APS). Os serviços de APS, são a porta de entrada para o Sistema Único de Saúde (SUS)
e são buscados intensamente pelas mulheres em situação de violência doméstica. Alguns
profissionais associam os problemas de saúde dessas mulheres a situações de violência, mas
o tema é raramente trabalhado como objeto do setor da saúde.
As mulheres chegam no sistema de saúde, mas muitas vezes não chegam com a fala
“eu estou em situação de violência”. Chegam de outra maneira, pelos sinais e sintomas:
dores crônicas, musculares, quantidade de dores “pouco respondidas” pelo serviço de
saúde, hematomas, fraturas, sangramentos, infecções urinárias, abortos (que muitas vezes
são descritos no prontuário como abortos espontâneos e quando investigados descobre-se
que foram fruto de violência), dentre outros. Diante disso, quais são as ações de
enfrentamento e prevenção da violência?
Diante deste cenário, este trabalho propõe a fusão de dados e informações para
mitigar erros, elevar a qualidade, acessibilidade e integridade dos dados, elevar a
capacitação dos profissionais que prestam atendimento às vítimas através do estímulo da
consciência situacional e mitigar subnotificações de violência contra a mulher.
4.1 Modelo de fusão de dados e informações
O modelo de Fusão da Dados e Informações sugerido neste trabalho tem como base
o “Modelo de Fusão Dirigido por Humanos e Ciente da Qualidade de Informação”, ou
Quantify, proposto por Botega (2016) (Figura 1):



Figura 1: Representação do Modelo Quantify e o relacionamento entre seus processos internos

Fonte: (Botega, 2016, p.97)

O Modelo Quantify visa a melhoria de SAW de operadores de sistemas críticos. Para
tal, o modelo introduz no contexto do processo de fusão, avaliações frequentes sobre a
qualidade de dados e informações inferidas dinamicamente por seus processos internos,
cujos resultados dão suporte e parametrizam atividades de humanos e sistemas na
construção do conhecimento situacional (BOTEGA, 2016, p. 96).
O modelo Quantify tem o objetivo de orientar o desenvolvimento de Sistemas de
Fusão de Dados voltados para apoiar a análise de situações que acontecem em cenários
complexos, especialmente quando é difícil obter informações confiáveis. É constituído por
cinco processos internos: Coleta de dados, Avaliação da qualidade de dados e informações,
Avaliação de objetos, Avaliação da situação, Representação da informação e interfaces de
usuário.
A inclusão do humano como agente participativo no processo de fusão é um dos
diferenciais do modelo Quantify. Segundo Botega (2016), a inclusão do humano faz com que
ele passe a ter responsabilidade na geração e na gestão das informações situacionais ao
longo do tempo. A participação do humano é importante para suportar a complexidade das
situações em sistemas críticos, principalmente quando estas estão em constante evolução e
envolvem dados provenientes de inteligência humana. Outro diferencial do modelo são os
mecanismos projetados para gerenciar a qualidade dos dados e informações, apoiar os
operadores na melhoria de sua percepção e compreensão da situação, apoiar os operadores
na orientação e refinamento de informações e parametrizar processos automatizados da



rotina de fusão de informações utilizando informações situacionais qualificadas em
processos de fusão sintática e semântica.
4.2 Modelo Quantify para fusão de dados e informações no contexto de violência
doméstica
O modelo apresentado na Figura 2 foi desenvolvido a partir do modelo Quantify
contextualizando o cenário de violência contra a mulher. Neste modelo proposto, estão
presentes os cinco processos do modelo Quantify.

Figura 2: Modelo Quantify no contexto de violência contra a mulher

Fonte: Elaborado pelos autores com base em Botega et al. (2019).

No processo de coleta de dados estão previstas entradas de dados através de três
subsistemas dos seguintes órgãos públicos: Polícia Militar, Polícia Civil e SUS. Os dados e
informações são fornecidos por seres humanos que atuam como profissionais de cada
órgão, responsáveis pelo atendimento à vítima.
Após a coleta de dados, inicia-se a avaliação da qualidade, que é aplicada aos dados e
às informações situacionais. Esta é uma etapa muito importante do processo, pois tem como
objetivo avaliar a qualidade das informações situacionais para que outros processos utilizem
informações qualificadas. A avaliação dos dados ocorre por meio de análise sintática e a



avaliação das informações ocorre na forma de relações semânticas após a formação da
informação situacional.
Finalizada a etapa de aquisição e avaliação da qualidade (Figura 2, número 1),
iniciam-se os processos de avaliação sintática e avaliação semântica do objeto e da situação
(Figura 2, números 2 e 3), que são suportados pela criação de uma ontologia. A avaliação
sintática retorna como resultados, objetos e atributos; já a avaliação semântica, ao invés de
analisar a estrutura de uma palavra, analisa suas conexões semânticas (se existem contextos
comuns que teriam possibilidade de elaborar uma situação com base nessas informações
interligadas).
Após vários ciclos de avaliação (Figura 2, número 4), o resultado selecionado é
enviado para a camada de Representação de Informação (Figura 2, número 5), que será
considerada como a situação mais atual (BOTEGA et al., 2019). A camada de representação
da informação e interface do usuário compreende uma rotina de atividades sequenciais para
gerenciar completamente as informações situacionais, geradas, propagadas e mantidas pelo
Quantify.
5 RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os desafios para a coleta, a sistematização e o acesso aos dados de violência contra
as mulheres são diversos, passando por questões culturais, como a subnotificação dos casos
de violência, até fatores relativos à sistematização desses dados pelos estados e ao seu
compartilhamento. A alteração dessa realidade, no entanto, deverá passar por mudanças,
muitas delas culturais, relativas ao entendimento sobre a importância da produção de dados
fidedignos e tempestivos, à capacitação de agentes da ponta e à valorização da
transparência como valor norteador para políticas públicas efetivas.
O trabalho apresentado consiste em uma proposta teórica e como resultados esperase alcançar entendimentos mais personalizados e conscientes do problema de cada vítima,
entendimentos estes que contribuirão para elevar a qualidade do atendimento às mulheres
vítimas de violência. Com uma boa orientação espera-se inclusive a diminuição no número
de feminicídios, uma vez que mulheres bem orientadas, cientes dos seus direitos e com
conhecimento sobre onde procurar ajuda tendem a se afastar de seus agressores e,
consequentemente, evitar novas agressões ou até mesmo a morte.



Espera-se ainda contribuir com dados de qualidade para tomada de decisões do
poder público e consequentemente a elaboração de políticas públicas mais eficientes no
combate à violência contra a mulher.
Como trabalho futuro, sugere-se a aplicação prática desta pesquisa.
