
ACESSIBILIDADE DIGITAL DA HOMEPAGE DO WEBSITE DA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFPA:
AVALIAÇÃO COM O SOFTWARE WAVE E TESTES COM ALUNOS CEGOS1
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: A acessibilidade digital é o esforço para garantir a eliminação de barreiras e autonomia no
acesso à informação na web para todos, em especial às pessoas com deficiência (PcD). As conquistas
com relação às PcD, já teve grandes avanços, mas ainda tem um longo caminho por percorrer, cuja
demanda inicial é identificar e entender as barreiras ainda existentes. Com esse intuito, esta pesquisa
desenvolveu um estudo de caso na homepage da Biblioteca Central da Universidade Federal do Pará,
para analisar a acessibilidade digital no que diz respeito ao acesso à informação, sob as diretrizes de
acessibilidade para conteúdo web 2.1, e a experiência do usuário cego na interação com a web
usando o leitor de telas NonVisual Desktop Access. A análise da acessibilidade digital da homepage
foi estudada aplicando três métodos de avaliação: (1) automática com o software Web Accessibility
Evaluation Tool; (2) testes com usuários cegos e (3) entrevista de satisfação. Os resultados mostraram
que a acessibilidade digital da homepage do website em estudo está comprometida nos aspectos
perceptível, operável, compreensível e robusto. São apresentados problemas relacionados à
usabilidade, arquitetura da informação, boas práticas de acessibilidade, proficiência no uso do NVDA,
falta de previsibilidade e clareza, entre outros. Conclui-se que aspectos tecnológicos e humanos são
necessários para garantir a democratização e autonomia no acesso à informação de sites de
bibliotecas universitárias aos alunos cegos, que automaticamente atenderão outras categorias de
usuários.

Palavras-Chave: Acessibilidade digital. Biblioteca universitária. Alunos cegos. Inclusão digital.

1 INTRODUÇÃO
A definição de acessibilidade tem evoluído significativamente nas últimas décadas,
ampliando dos elementos físicos a atitudinal e digital. No ambiente digital um marco é a
definição do World Wide Web Consortium (W3C)2 - define acessibilidade na web, como a
possibilidade de seu uso por pessoas com deficiência, que elas possam perceber, entender,
navegar, interagir e contribuir para este ambiente digital. Este benefício atinge também
outros grupos, como os idosos, crianças e pessoas sem deficiência (W3C BRASIL, 2013). Na
literatura, os termos variam entre acessibilidade web, acessibilidade digital, acessibilidade no
espaço digital, entre outros, mas apontam para o mesmo objetivo.
Nesta pesquisa a acessibilidade digital é entendida como essencial para que as
pessoas com deficiência (PcD)3 possam participar nos diferentes ambientes web. O Decreto
5.296 de 2004 marca um grande avanço neste sentido, tornando obrigatória, a partir de
2005, a acessibilidade nos portais e sites eletrônicos da administração pública na internet,
para que as PcD tenham garantido o acesso às informações nesses ambientes. Além disso,
ele, assim como várias legislações e a própria convenção, exigiu mudanças significativas de
acessibilidade para garantir o acesso e permanência de e alunos com deficiência no ensino
superior, fomentando assim, um sistema educacional inclusivo (BRASIL, 2004).
As instituições de ensino e seus sistemas de bibliotecas precisam responder ao novo
contexto de inclusão e acessibilidade, para garantir aos usuários com deficiências o direito de
acesso à informação e ao conhecimento, previsto nas legislações e no oferecimento de

2

Consórcio internacional composto por empresas, instituições e o público em prol de desenvolver padrões e
diretrizes web gratuitas e abertas, visando garantir a sua evolução e que todas as pessoas possam usufruir do
seu valor social.
3
Sigla usada na Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, de acordo com a ONU. Todos os
países signatários passaram a usar a sigla, inclusive o Brasil nas suas leis e políticas, a partir de 2006.



produtos e serviços presenciais e virtuais inerentes a qualquer biblioteca. A biblioteca
universitária assume-se, deste modo, como uma das principais mediadoras no contato entre
os estudantes e os acervos de conhecimento científico, visando a construir cada vez mais
autonomia e independência na aprendizagem (MARÇAL, 2015b).
Desde 1996, a Biblioteca Central (BC) da Universidade Federal do Pará (UFPA), por
meio do Espaço Braille, é uma das pioneiras na atuação da acessibilidade e inclusão dos
usuários cegos e com baixa visão. Além disso, o website desta Biblioteca oferece uma
diversidade de informações técnico-científicas, serviços e produtos pertinentes ao ensino,
pesquisa e extensão da comunidade acadêmica, da qual os diversos usuários com
deficiência, nem somente do Campus Belém, estão inseridos.
A missão da Biblioteca Central da UFPA é de “prover e disseminar informação à
comunidade universitária de modo presencial e em meio à rede, contribuir para a formação
profissional e para o espírito de cidadania” (MISSÃO..., [S.d.]). Sendo assim, é imprescindível
conhecer as barreiras de acesso à informação na web, as tecnologias assistivas e o conjunto
de componentes necessários para garantir que o website da BC/UFPA seja acessível a todos.
Com isso, esta pesquisa também é relevante pela contribuição que pode fornecer no
desenvolvimento de uma política de acessibilidade digital às informações disponíveis no
website da BC/UFPA.
Com essa reflexão, a pergunta-problema a que se propõe responder essa pesquisa é a
homepage do website da Biblioteca Central da UFPA atende aos requisitos de acessibilidade
para conteúdo web do W3C, permitindo que pessoas cegas que usam o NVDA possam
acessar as informações contidas nela?
Dessa maneira, o objetivo geral dessa pesquisa é analisar a acessibilidade digital da
homepage do website da Biblioteca Central da UFPA, no que diz respeito ao acesso à
informação, tendo como parâmetros as diretrizes de acessibilidade para conteúdo web
(WCAG) 2.1 e a experiência do usuário cego na interação com a web usando o leitor de telas
NVDA4. Para isso, delimitaram-se os seguintes objetivos específicos: A) Identificar itens que
comprometem a acessibilidade da homepage do website da Biblioteca Central da UFPA,
apontados pelo avaliador automático WAVE. B) Verificar a experiência de navegação do
4

Non Visual Desktop Access [Acesso não-visual à área de trabalho], software livre e de código aberto para o
Sistema Operacional Microsoft Windows. A sua resposta é dada por meio de sintetizador de voz integrado que
suporta mais de 80 idiomas, permitindo que pessoas com deficiência visual acessem computadores e
navegadores web.


usuário cego que usa o NVDA com a homepage do website da BC/UFPA, acessando
informações sobre os produtos e serviços disponíveis. C) Verificar a conformidade das
diretrizes de acessibilidade para conteúdo web 2.1 de acordo com os resultados da avalição
do WAVE e dos testes com os usuários cegos que usam o NVDA.
2 ACESSIBILIDADE DIGITAL E ACESSO À INFORMAÇÃO EM WEBSITES DE BIBLIOTECAS
UNIVERSITÁRIAS
As pessoas com deficiência representam 15% da população mundial, cerca de 1
bilhão de habitantes (OMS, 2011). De acordo com as estimativas da OMS, em 2010, 285
milhões de pessoas, do mundo inteiro, tinham deficiência visual e destas 39 milhões eram
cegas (PROJETO, 2013). Pesquisas feitas pela Organização Mundial da Saúde (OMS) indicam
que em 2020 existirão no mundo 76 milhões de pessoas cegas (OTTAIANO et al, 2019). No
Brasil, com a releitura dos dados do Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) de 2010, o quantitativo é de 12.748.663 PcD, ou 6,7% do total de 190.755.048 pessoas
recenseadas (IBGE, 2018). O maior quantitativo está entre as pessoas com deficiência visual,
3,4 %, seguido da motora, 2,3%, intelectual/mental, 1,4 e auditiva, 1,1%.
De acordo com a Lei Brasileira de Inclusão (LBI), a acessibilidade é a possibilidade e
condição de alcance para utilização, com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários,
equipamentos urbanos, edificações, transportes, incluindo também a informação e
comunicação, inclusive nos sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e
instalações (BRASIL, 2015). Por acessibilidade na web, a Cartilha de Acessibilidade do W3C,
define como a possibilidade de uso da web por pessoas com deficiência, ou seja, que elas
possam perceber, entender, navegar, interagir e contribuir para a web. Este benefício atinge
também outros grupos como os idosos (W3C BRASIL, 2013?).
Nas pesquisas de Ferreira e Cianconi (2011) e Marçal (2015) voltadas a estudar a
acessibilidade de websites de bibliotecas universitárias, são verificadas diversas barreiras que
os usuários cegos enfrentam para acessar informações, serviços e produtos oferecidos por
eles. Os erros mais presentes são os relacionados aos princípios de tornar as páginas
operáveis e seus conteúdos perceptíveis. Estes estudos concluem que há muito a
desenvolver para se assegurar níveis de excelência da acessibilidade na web, o maior desafio
é a adoção de práticas internacionais de acessibilidade na web que permitam o acesso de
maneira autônoma, acessível, inclusiva e de igual oportunidade.



Sousa e Lazzarin (2014), tendo como foco inacessibilidade web, analisaram trabalhos
do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação no período de 1994 a 2012, e os
resultados apontam um crescimento da temática da acessibilidade em ambientes digitais em
pesquisas brasileiras em Ciência da Informação.
Para a LBI, dentre as barreiras que as PcD enfrentam, estão as de acesso à informação
(BRASIL, 2015). Ela destaca também a obrigatoriedade da acessibilidade nos websites da
internet de empresas ou de instituições do governo, indicando também que se adotem as
diretrizes internacionais de acessibilidade. Para o W3C, as barreiras de acesso encontram-se
perceber, operar, compreender a informação na web.
De acordo com Sonza (2008), Dias (2006) e W3C Brasil (2018) as principais barreiras
encontradas pelos usuários cegos são: imagens que não possuem texto alternativo; vídeos
que não possuem descrição textual ou sonora; formulários e tabelas complexos que não
permitem uma leitura linear e não fazem sentido; uso de CAPTCHA5 como dispositivo de
segurança; falta de links para as principais regiões da página; navegadores e ferramentas de
autoria que não possuem suporte de teclado para todos os comandos; páginas web com
excessos de elementos, sem hierarquia e cheia de informações desnecessárias; documentos
formatados que não seguem o padrão de desenvolvimento de páginas, o que pode dificultar
a interpretação dos mesmos por leitores de tela; cor como única forma de enfatizar o texto;
distinguir rapidamente os links num documento.
Segundo o W3C (2018a), as Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdos Web (WCAG)
são recomendações para tornar o conteúdo da web mais acessível para pessoas cegas e com
baixa visão, Surdas e com baixa audição, com limitações de movimento, incapacidade de fala,
fotossensibilidade e pessoas com mais de uma dessas características, além de bloqueios de
aprendizagem e limitações cognitivas, assim como pessoas idosas e sem deficiência.
As WCAG 2.1 foram lançadas em 2018. Segundo o documento do W3C (2018a), o
conjunto de camadas de orientação das WCAG 2.1 compõe quatro princípios, que estão no
topo e representam a base da acessibilidade na web: perceptível, operável, compreensível e
robusto. Em seguida, têm-se 13 diretrizes que oferecem os objetivos elementares para
5

CAPTCHA é um acrônimo da expressão "Completely Automated Public Turing test to tell Computers and
Humans Apart": é um tipo de medida de segurança conhecido como autenticação por desafio e resposta.
Protege contra spam e descriptografia de senhas com um teste simples que prova que você é um ser humano,
não um computador tentando invadir uma conta protegida por senha.


tornar o conteúdo da web acessível e 78 critérios de sucesso testáveis que possibilitam o uso
das diretrizes onde os requisitos e os testes de conformidade são indispensáveis. Existem
três níveis de conformidade: A (nível mínimo de acessibilidade), AA (nível elevado de
acessibilidade) e AAA (nível elevado melhorado de acessibilidade).
5 METODOLOGIA
Este estudo classifica-se como um estudo de caso, que segundo Yin (2010, p. 39) é
“uma investigação empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em profundidade e
em seu contexto de vida real, especialmente quando os limites entre o fenômeno e o
contexto não são claramente evidentes”, cuja unidade de análise foi a homepage do website
da Biblioteca Central da UFPA6, com a aplicação de três formas de avaliação: (1) automática
com o software Web Accessibility Evaluation Tool (WAVE)7, (2) testes com usuários cegos que
usam NVDA8 e (3) entrevista de satisfação.
Como o website da BC/UFPA tem diversas páginas, a delimitação do escopo da
pesquisa se restringiu à análise da acessibilidade da homepage (página inicial). Os sujeitos da
pesquisa foram alunos de graduação e pós-graduação cegos, regularmente matriculados no
Campus Belém da UFPA, que têm prática de internet com o uso do leitor de telas NVDA. O
teste de acessibilidade foi realizado com quatro (4) usuários cegos, três homens e uma
mulher. A participação dos usuários cegos no teste de acessibilidade foi um ato de respeito
ao lema das pessoas com deficiência “Nada sobre nós sem nós”, reconhecendo que a
participação das PcD em estudos sobre elas.

6 RESULTADOS E DISCUSSÕES
Os resultados dos testes de acessibilidade do WAVE e dos usuários cegos sobre a
homepage do website da Biblioteca Central da UFPA mostram erros de acessibilidade
envolvendo vários níveis de critérios de sucesso dos quatro grandes princípios que regem as
diretrizes de acessibilidade para conteúdo web 2.1 do W3C.
Alguns problemas de acessibilidade detectados pelo WAVE também foram
confirmados no teste com os alunos cegos. Observa-se que uma determinada situação pode
combinar diferentes critérios de sucesso das WCAG de distintos níveis. Alguns erros também
6

http://bc.ufpa.br/
https://wave.webaim.org/
8
https://www.nvaccess.org/
7



estão relacionados à Arquitetura da Informação, usabilidade, boas práticas de acessibilidade,
melhorias na experiência do usuário e proficiência no uso do NVDA e browser, entre outros.
Em suma, no que se refere ao Princípio Perceptível, os erros de acessibilidade
detectados pelo WAVE foram relacionados à falta de alternativa em texto para conteúdo não
textual, em especial para imagens. A presença deste erro afeta o critério de sucesso 1.1.1
Conteúdo não textual (Nível A) - todo o conteúdo não textual apresentado ao usuário, como
por exemplo: imagens, áudios, vídeos, gráficos etc. deve conter uma alternativa textual que
serve para uma finalidade equivalente, exceto quando for teste, CAPTCHA, imagem
decorativa (W3C, 2018a). O WAVE apontou 35 imagens sem texto alternativo que fazem
parte da área de novas aquisições, na qual são mostradas as capas de livros que foram
recém-incorporadas ao acervo do Sistema de Bibliotecas. A Figura 1 exemplifica dois desses
títulos.
FIGURA 1: Imagens de capas de livros sem alternativa em texto conforme o WAVE.

Fonte: SANTOS (2020, p. 80).

Os casos de alternativas em texto podem ser desde uma simples legenda a uma
descrição de uma imagem complexa, neste caso, há a necessidade de se utilizar um link que
remete para uma página que contenha esta descrição (W3C, 2018a). Algumas imagens sem
texto alternativo são também decorativas, sendo necessária a utilização de um alt nulo para
que a página web não fique poluída sonoramente. Há imagens que tratam de informações
que vão desde um logo às informações mais essenciais para a vida acadêmica dos usuários
cegos, como serviços e produtos da Biblioteca Central — imagens de livros recém-adquiridos
por ela, por exemplo. A Figura 2 mostra a área de novas aquisições, usada para teste com os
usuários, foi solicitado a eles que citassem duas obras.



FIGURA 2: Área de novas aquisições.

Fonte: SANTOS (2020, p. 104)

Durante a interação do teste, foi observado que todas as imagens indicadas pelo
WAVE realmente não eram lidas pelo NVDA, passando despercebidas ou não encontradas
como no caso da tarefa da citação das novas aquisições acima. Ainda segundo o Princípio
Perceptível, o WAVE detectou que alguns elementos do conteúdo não foram adaptados para
serem apresentados de distintas maneiras sem que houvesse a perda de informação ou
entendimento, por exemplo, a falta de rótulos nos formulários. Os discentes cegos durante
vários momentos do teste não perceberam ou ficaram confusos sobre a real funcionalidade
dos formulários devido à falta de seus rótulos.
Ao serem perguntados se conseguiram perceber as informações necessárias para a
execução das tarefas e suas dificuldades neste sentido, eles responderam:
Em algumas partes, sim, e outras, não. Nesse formulário de busca, lá na guia de
trabalho, quando eu circulava pelo menu, eu não consegui encontrar. (Usuário A).
Consegui parcialmente, a dificuldade foi na questão de downloads né, para verificar
os livros, na própria guia de informações do site. (Usuário B). Sim, consegui
perceber. (Usuário C). Mais ou menos, porque não consegui encontrar algumas
coisas”. (Usuária D).

No que se refere ao Princípio Operável, o WAVE detectou falhas em fornecer
maneiras de ajudar os usuários a navegar por links e consequentemente localizar as
informações. Uma imagem usada como link sem texto alternativo resulta em um link vazio,
assim como, links que não contém texto. Com isso, a função do link não é apresentada e nem
operada pelos usuários cegos, ou seja, eles ficam sem saber e sem acessar links de produtos
e serviços como os localizados no carrossel do website, como observados na Figura 3. Esta
falha impacta em perda significativa de informações para os discentes cegos.



Figura 3: Link vazio.

Fonte: SANTOS (2020, p. 80).

Conforme o teste com os participantes cegos, a operacionalização em diversas partes
do website foi comprovadamente afetada ou impedida, como no caso do botão de busca que
não foi identificado e botão do download que não fora expandido, isto não atende ao critério
de sucesso 2.1.1 Teclado (Nível A), que orienta - toda a funcionalidade do conteúdo deve ser
operada por teclado, exceto quando não é possível.
Foi observado também que os usuários tiveram dificuldades em operar em links de
mesma descrição (eventos, notícias), mas que levam pra destinos diferentes, assim como
aqueles que remetem para outras páginas, mas sem o usuário ter essa percepção e links com
nome genérico (saiba mais). É necessário, portanto, adotar textos que identifiquem a
finalidade do link e façam sentido fora do contexto. Isso ajudará os estudantes cegos em
todas as suas formas de navegação: pelo Tab, letra K, por setas e por listas de links, como é o
caso do NVDA, que fornece uma lista de elementos do website (acionando as teclas Insert +
F7).
Os usuários cegos não conseguiram operar por meio da navegação, com o teclado,
em várias partes do site e não obtiveram um feedback da abertura ou não de links ou
quando eles abriam em uma nova página. Além disso, o sítio eletrônico não fora construído
para fornecer formas mais ágeis de navegar, como ignorar blocos de informação adequados,
retirar informações repetidas a cada página nova e fornecer formas completas de localização
na página. Com isso, a operação por teclado ficava demorada, cansativa e confusa.
De acordo com Vidotti e Sanches (2004), a Arquitetura da Informação (AI) em
websites é responsável pela estruturação de conteúdos, pelas disposições informacionais,
com o foco de satisfazer as necessidades de navegabilidade, busca e acesso dos usuários. O
sistema de navegação é um dos itens da AI que deve fazer parte do projeto de planejamento
de um website, ele bem organizado permite ao usuário: navegar de um ponto ao outro com
eficácia e rapidez. Em websites/portais de bibliotecas digitais a AI é basilar para os usuários



se localizarem e identificarem as informações ou serviços que almejem, como os
documentos digitalizados ou links referenciais, por exemplo.
As respostas sobre se as informações estavam acessíveis por teclado:
Parcialmente, porque infelizmente não é intuitiva, os links para você acessar com o
Tab e com as setinhas pelo NVDA eles ficam muito confusos, às vezes tem links que
nem estão nas descrições do próprio site, então fica bem difícil de você navegar, a
não ser um usuário como eu experiente em NVDA para conseguir tentar captar
algumas informações, se for iniciante vai ser bem difícil. (Usuário B).

Apesar das dificuldades ocasionadas por erros de acessibilidade, algumas dificuldades
de navegação estão atreladas à proficiência no uso do NVDA. Isso acaba causando uma
navegação mais demorada por não oferecerem formas alternativas de busca da informação
que esteja programaticamente acessível.
Quanto ao Princípio Compreensível, tanto o teste WAVE, quanto os usuários
identificaram barreiras na compreensão da interface, conteúdo e informação da página web.
Um exemplo contundente deste caso foram os formulários identificados pelo WAVE sem
rótulos, causando confusão na compreensão e navegação indevida. A falta de instruções
apropriadas para identificar os controles de formulários, ocasiona a não leitura pelos leitores
de tela dessas informações Foi observado que os usuários utilizaram um formulário
pensando que fosse outro. A Figura 4 mostra esse formulário.
FIGURA 4: Etiquetas ausentes na área de login do administrador no website da BC/UFPA.

Fonte: SANTOS (2020, p. 90)

Apesar das etiquetas dos formulários da Figura 4 estarem disponíveis visualmente
para pessoas videntes, ao navegar por elas com o leitor de telas NVDA 2019.2.1, ele leu da
seguinte maneira: no campo do login: “Edição exigido entrada inválida, em branco”, ele não



leu o your user name; no campo da senha: “Edição protegido exigido entrada inválido, em
branco”, não leu também a frase que visualmente aparece your password. Ao clicar para
recuperar a senha, ele leu “Edição exigido entrada inválida, em branco”, não leu your email.
Portanto, é necessário identificar o campo, ou seja, utilizar o atributo label para associar as
etiquetas de texto aos campos de entrada.
Este erro de acessibilidade atinge os princípios perceptível, operável e compreensível,
pois a pessoa cega ao se deparar com formulários que não a possibilitam perceber que
existem as etiquetas e as instruções que são fornecidas para compreender do que se trata o
campo de formulário e operar dando entrada com conteúdo necessário para se realizar uma
atividade de logar. Além disso, os formulários estão escritos em língua inglesa, é necessário
estar escrito em língua portuguesa para facilitar a compreensão dos comandos, atendendo
assim o Princípio Compreensível, Diretriz 3.1 Legível, no qual conteúdo do texto é legível e
compreensível.
Ao perguntar para os usuários se tiveram alguma dificuldade na compreensão da
informação disponibilizada ou na utilização dos serviços prestados pelo site, eles
responderam:
Sim, tive sim, a partir das informações que estavam lá em inglês, ficava difícil para
gente ter esse entendimento e até mesmo o nome, por exemplo, slide, ele ler como
se escreve, ele não pronuncia, a gente geralmente escreve de uma forma e se
pronuncia de outra. (Usuário C).

A opinião dos usuários é fundamental para uma nova perspectiva das barreiras e
questões de acessibilidade. Muitas delas transcendem as WCAG, como a melhora da
experiência do usuário do sistema. Há casos dentro da acessibilidade que não há um critério
específico determinado, mas que requerem um conjunto de boas práticas de outras áreas
relacionadas à acessibilidade que devem ser consideradas.
Consoante ao Princípio Robusto, o WAVE não apontou diretamente um critério de
sucesso específico desse grupo. Mesmo porque os critérios de sucesso 4.1.1 Análise (A) e o
4.1.2 Nome, Função e Valor (A) são boas práticas a se seguir e qualquer infração efetuada em
critérios técnicos anteriores automaticamente infringem esses também. O WAVE e o teste de
usuários detectaram incongruências entre o conteúdo e o leitor de telas em estudo, NVDA,
geralmente de natureza programática, não sendo robusto o suficiente para suportar as
tecnologias assistivas.



A informação ou conteúdo não está sendo comunicado por meio dos agentes de
usuários, em especial as tecnologias assistivas, que possibilitam obter, apresentar e interagir
com conteúdo da web, isso se dá pela inapropriação do código ou marcação que define a
estrutura do conteúdo, a apresentação e as interações. De acordo com Freitas (2019), muitos
desenvolvedores

e

conteudistas

não

implementam

acessibilidade

por

mero

desconhecimento. Ele afirma que as linguagens de HTML, XHTML e CSS são bem usuais,
todavia são usadas de forma incompatível com os padrões do W3C.
Quando solicitado para os usuários marcarem o que acharam do sistema de
navegação do website, um respondeu que era funcional (Usuário A), dois (usuários B e C)
apontaram que era de “difícil navegação” e a usuária D respondeu “Mediana”.
A Biblioteca Central assim como o Sistema de Bibliotecas da UFPA precisam se
conscientizar e se empenhar para disponibilizar de forma acessível às informações para os
usuários PcD e sem deficiências. A participação deles é indispensável para a construção da
acessibilidade digital, um direito previsto em lei. A seguir a opinião, sugestões, sentimentos
ou necessidades dos usuários cegos sobre a acessibilidade da página inicial do website da
BC/UFPA.
O site já existe, a acessibilidade material com o leitor de telas NVDA já existe
também, capacitação técnica para isso também já existe, eu inclusive prestei isso.
Mas infelizmente o que falta é acessibilidade atitudinal do ser humano como em
qualquer área da humanidade, então falta que as pessoas tenham realmente
atitude para fazer um site acessível para todos respeitando os limites e as
peculiaridades de pessoas. (Usuário B).

A universidade, as bibliotecas e a sociedade precisam internalizar o que o usuário B,
eloquentemente, citou que faltava para a acessibilidade no site da BC/UFPA, “acessibilidade
atitudinal”. É imprescindível que haja mudança de atitude, de cultura, de visão sobre as PcD.
Não convém apenas corrigir e adotar alguns elementos acessíveis para dizer que cumpriu a
lei. A contribuição para a universalidade da web e para os princípios de liberdade, autonomia
e igualdade das PcD passa pela acessibilidade atitudinal.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa atingiu os objetivos propostos. O primeiro foi a identificação de itens que
comprometem a acessibilidade da homepage do website da Biblioteca Central da UFPA,
apontados pelo avaliador WAVE. Foi possível analisar a categoria “Erros” de acessibilidade na
página inicial apontados pelo software que também referenciou os critérios de sucesso das


WCAG. É apontado que o site não oferece recursos adequados de acessibilidade devido à
falta de uma estrutura hierárquica de conteúdo adequada. Não atende aos elementos do
nível A, considerado o nível mínimo de acessibilidade digital. Isso é possível com a HTML, por
ser linguagem de marcação que hierarquiza o conteúdo e dá significado a ele, por meio de
seus elementos: títulos, tabelas, listas, parágrafos, textos e formulários.
Foi verificada também as formas de navegação dos usuários cegos de graduação e
pós-graduação, suas proficiências no uso do leitor de telas, seus bloqueios, anseios e
sentimentos — como ficar confuso, frustrado, impaciente, desorientado, realizado, feliz ao
navegar diante de uma página web que pode facilitar ou dificultar e até mesmo impossibilitar
o acesso à informação.
Foi constatada a conformidade das diretrizes de acessibilidade para conteúdo web 2.1
de acordo com os resultados da avaliação do WAVE e dos testes com os usuários. A falta de
adoção de critérios de sucesso de diversos níveis e princípios foi examinada nos dois testes
realizados.
O teste automático é algo relevante para a análise do código, se ele está bem
construído e se respeita o que apregoa os padrões web e as diretrizes internacionais de
acessibilidade. Entretanto, complementar a análise com a participação dos usuários cegos no
teste de acessibilidade foi fundamental, pois pôde-se respeitar o lema das pessoas com
deficiência “Nada sobre nós sem nós”. Muitas barreiras de acesso à informação em
ambientes digitais não são detectadas por softwares ou por pessoas que enxergam, mas sim
pelas próprias pessoas que tem a deficiência.
Sendo assim, do ponto de vista dos requisitos do W3C, a homepage do website da
BC/UFPA não está em conformidade com os padrões do W3C, comprometendo com isso não
somente a percepção, navegação, compreensão e acesso de pessoas cegas às informações
da página inicial do website dessa biblioteca, mas de todas as pessoas que tem algum tipo de
deficiência e pessoas com limitações temporárias.
Recomenda-se também, para futuras pesquisas, que sejam analisados todos os
produtos, serviços e as plataformas digitais disponibilizados no site da Biblioteca Central da
UFPA ou em outras bibliotecas universitárias, como os Repositórios, o FICAT 2.0 – Módulo de
Elaboração de Ficha Catalográfica, o Guia de Normalização de Trabalhos Acadêmicos. Assim
como, livros, artigos, dissertações e teses, que são de grande interesse e fomentam novas
pesquisas na comunidade acadêmica.
