
ALGORITMOS EXCLUDENTES: O PRECONCEITO NO RECORTE DE IMAGENS DO TWITTER
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Algoritmos, instruções programadas para o computador realizar determinadas tarefas,
muitas vezes passam a percepção de neutralidade por serem executadas por máquinas. Este trabalho
visa discutir sobre vieses raciais dos algoritmos, trazendo exemplos do Twitter para refletir em como
promovem e reforçam a exclusão. A partir de métodos exploratórios, bibliográficos e documentais, e
justificado pela necessidade de trazer esta discussão para a Ciência da Informação, apresenta-se aqui
breve introdução de pesquisa em andamento, com discussões de autores de áreas como Ciências da
Comunicação e Computação para refletir a origem destes comportamentos, como podem afetar a
avaliação informacional e, futuramente, como poderemos combatê-los.
Palavras-Chave: algoritmos; discriminação; enviesamento; racismo.

1 INTRODUÇÃO
Algoritmos são, em essência, uma codificação de instruções para um computador
realizar, de forma automática, alguma tarefa. Ao longo dos anos, diversas linguagens e
formas de programar têm sido criadas, com diversas aderências na sociedade, e com elas um
número praticamente incontável de programas são desenvolvidos diariamente.
Parte das defesas realizadas para a existência e funcionamento destes programas é o
fato de que muitas vezes se atribui a neutralidade, não colocada como hipótese e sim,
enquanto certeza. Essa neutralidade tem sido colocada em xeque nos últimos anos,
principalmente com erros em aplicações de reconhecimento facial1 e cálculo de doses de
analgésicos2 para pessoas negras.
Estas questões não são novas, problemas com tratamento diferente entre homens e
mulheres na medicina e tecnologia são abordados por autoras como Caroline Criado Perez
(2019), assim como a diferença na medicina entre o tratamento de pessoas brancas e negras
(HOFFMAN et al, 2016). O problema, que buscamos discutir brevemente neste trabalho, é
que esses vieses ganharam espaço dentro de plataformas sociais, como aborda Tarcízio Silva
(2020), assim como em mecanismos de busca, como nos traz Safiya Umoja Noble (2018).
Como objetivo geral deste trabalho propomos trazer à tona as diferenças existentes
entre o tratamento de pessoas brancas e não-brancas, especificamente. Como objetivos
específicos temos: (1) apresentar as discussões sobre racialização em algoritmos, (2)
apresentar casos onde isto se apresenta e (3) tecer discussões de como isso afeta a
sociedade.
Esta pesquisa se caracteriza como exploratória, bibliográfica e documental.
Exploratória pois ainda se encontra em um campo muito recente dentro da Ciência da
Informação, apesar de já termos estudos sobre a temática em outras áreas do
conhecimento. Bibliográfica por tratar, inicialmente, com materiais oriundos da literatura
que discutem a questão racial nos algoritmos, e documental por utilizar casos vistos em
redes sociais que demonstram estas questões.
Este trabalho justifica-se pelo fato da literatura na Ciência da Informação ser ainda
escassa neste tema, assim como o fato destes preconceitos codificados atuarem
negativamente no processo de divulgação e comunicação informacional, levantando
1
2

https://sitn.hms.harvard.edu/flash/2020/racial-discrimination-in-face-recognition-technology/
https://www.varsity.co.uk/science/19525



questionamentos sobre a qualidade da informação destas plataformas, e por ser necessário
trazer à tona as injustiças que ocorram nos meios digitais para que possamos corrigi-las de
forma a transformar a web em um espaço plural.

2 DESENVOLVIMENTO
A automação de processos não é algo novo, a história da computação se baseia na
vontade da humanidade em criar uma máquina que possa trabalhar por ela. Criadas para
representar o mundo real e suas atividades, as linguagens evoluem ao longo do tempo,
assim como os modelos de representação para bases de dados, que vão desde os Diagrama
Entidade-Relacionamento, passando por modelos Orientados a Objetos e, mais
recentemente, os modelos Semânticos, voltados para a Web Semântica.
No entanto, ao buscar representar a realidade, esta será feita a partir do ponto de
vista dos profissionais de tecnologia, majoritariamente do sexo masculino (68,3%), brancos
(58,3%) e heterossexuais (78,9%) (PRETALAB; THOUGHTWORKS, 2019). Tarcízio Silva (2020,
p. 129) relata que existem estudos sobre como “os processos pelos quais a construção tanto
das tecnologias digitais de comunicação quanto da ideologia do Vale do Silício são
racializadas, a partir de uma lógica da supremacia branca”, apontando pesquisas neste
sentido. Dentre as plataformas abordadas na obra de Tarcízio Silva (2020), tanto por ele
como por outros pesquisadores, está o Twitter, foco deste trabalho.

2.1 O caso do Twitter
A plataforma de microblog Twitter surgiu em 2016, tendo como principal destaque a
rápida velocidade de transmissão de informações, com foco em textos curtos e de leitura
ágil, para rápida comunicação. Por ser uma plataforma frutífera para diálogos e divulgação
de textos, vídeos, áudios e imagens, torna-se uma plataforma bastante trabalhada e
estudada na Biblioteconomia e Ciência da Informação, retornando, em uma busca simples
na Brapci3, 173 trabalhos sobre a temática, desde a confiabilidade da plataforma
(CARVALHO; DIAS, 2012), passando aos estudos de divulgação científica (DIAS et al, 2018),
até pesquisas sobre a desinformação (BEZERRA; BORGES, 2021).
Por ter foco no texto escrito, a exibição de vídeos, áudios e imagens precisam passar
por uma espécie de tratamento. Especificamente para este trabalho, o foco é nas imagens e
3

https://brapci.inf.br


em sua pré-visualização. Durante muitos anos, todas as imagens que passavam do tamanho
estabelecido eram recortadas para diagramar a visualização, e com isto um algoritmo dá
foco a um pedaço da imagem, ocorrendo situações em que escolhe pessoas clarificadas em
detrimento de faces escurecidas (Figura 14), foca em personagens brancos mesmo que
fictícios (Figura 25) e dá prioridade a animais de pelagem clara, como mostra a Figura 36. As
imagens completas utilizadas nos tweets das Figuras 1, 2 e 3, sem recortes, podem ser vistas
na Figura 4.

Figura 1 – Exemplo de Recorte com Pessoas Clareadas/Escurecidas.

Fonte: Twitter (2021).

Figura 2 – Exemplo de Recorte com Personagens Fictícios.

Fonte: Twitter (2021).
4

https://twitter.com/jessicabatan/status/1307516484743237633
https://twitter.com/_jsimonovski/status/1307542747197239296
6
https://twitter.com/markemarkau/status/1307616892551487488
5


Figura 3 – Exemplo de Recorte com Animais.

Fonte: Twitter (2021).

Figura 4 – Imagens Completas dos tweets das Figuras 1, 2 e 3, respectivamente.

Fonte: Twitter (2021).

É importante destacar que esta escolha é feita automaticamente por um algoritmo,
muito embora, este foi programado por uma pessoa física, real, com percepções da
realidade e escolhas do que deveria ser priorizado. Uma pessoa com vieses. Não há
neutralidade. Estes exemplos, apesar de serem simples, mostram explicitamente como a
ferramenta funciona de forma sistemática para atribuir foco a personagens de pele clara,
independente se são pessoas reais ou não, e inclusive animais, inclusive dando mais



destaque a um rosto branco fictício que a um rosto negro real, como pode ser visto na Figura
5 7.
Figura 5 – Teste de Recorte de Rostos com Personagens Fictícios.

Fonte: Twitter (2021).

Esta situação foi apontada por diversos pesquisadores da área de Ciências da
Comunicação e da Computação no próprio Twitter, notadamente Tarcízio Silva8 e Ana
Carolina das Neves Silva da Hora9, e apresentando estudos sistemáticos de algoritmos, como
o realizado por Vinay Prabhu (2020), o que provocou a mudança do algoritmo por parte do
Twitter10. A mudança, no entanto, não é suficiente, pois apenas retira o corte quando um
tweet com uma única imagem é aberto diretamente, mas ainda permanece com o recorte
tendencioso quando se abre o tweet aninhado a suas respostas, como mostra a Figura 5,
assim como quando há mais de uma imagem, como nas Figuras 1, 2 e 3.
Os limites da programação, aprendizado de máquina e inteligência artificial não são
novos, e podemos encontrar textos abordando a temática ao longo dos anos na Ciência da
Informação, como por exemplo Lancaster (1991) e Nair Kobashi (1996). No aspecto ético e
moral, é possível identificar os limites, na perspectiva da Comunicação e Computação, nas
obras de Tarcízio Silva (2020) e Abeba Birhane (2021), por exemplo.
No entanto, a junção das duas visões sobre os algoritmos: prática e moral, dentro da
Ciência da Informação, ainda é escassa. Na obra do Tarcízio Silva (2020), é importante
7

https://twitter.com/brunogagliasso/status/1347617033521922051
https://twitter.com/tarciziosilva/status/1307471213808226305
9
https://twitter.com/ninadhora/status/1395357606382817287
10
https://www1.folha.uol.com.br/tec/2021/05/twitter-descobre-que-tecnologia-de-inteligencia-artificialtende-a-cortar-homens-e-negros-de-fotos.shtml
8



destacar o capítulo de autoria de Ronaldo Ferreira de Araújo e Jobson Francisco da Silva
Júnior (2020), doutores em Ciência da Informação, mas que aborda a questão ética da
informação na internet, não sob a perspectiva algorítmica. É necessário aprofundar em
como estes vieses algorítmicos estão afetando as informações divulgadas nestas
plataformas, assim como a percepção da confiabilidade delas. Além disso, meios para
correção dessas desigualdades de tratamento e vieses precisam ser adotados
imediatamente.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho apresenta discussões iniciais de um projeto em andamento e que tem
se debruçado sobre a temática considerando, inclusive, as questões legais, éticas e morais.
Como foco inicial, foram abordadas as questões raciais dos algoritmos, no entanto pesquisas
estão sendo realizadas sobre as questões de machismo, misoginia, homofobia, transfobia,
classismo e outras fobias nestas plataformas, e como as próprias ferramentas colaboram
para reforçar discursos excludentes e discriminatórios.
É importante que a discussão de forma mais explícita e crítica sobre os vieses
algorítmicos seja trabalhada na Ciência da Informação, posto que estes mesmos vieses têm
impacto direto e reproduzem condutas repressoras dos espaços físicos nos meios digitais,
afetando a divulgação e acesso às informações, ao passo que levanta questionamentos
sobre sua qualidade.
Atualmente a pesquisa desenvolve-se sob duas perspectivas: a primeira bibliográfica
e documental e a segunda exploratória e experimental, tentando identificar,
respectivamente, na literatura e outros registros por indícios e exemplos de como estas
ferramentas atuam, assim como tentar identificar, de forma prática, se o viés se encontra no
algoritmo ou no conjunto de dados. Não foi objetivo deste trabalho esgotar as discussões
neste sentido, tampouco abordar todas as nuances que os algoritmos trazem, mas suscitar a
discussão dentro da área da Ciência da Informação, que será aprofundada posteriormente
em novos artigos e pesquisas.

