
PADRÕES DE ANOTAÇÃO PARA INTEGRAÇÃO DE ACERVOS CULTURAIS EM REDES WIKIS
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: A pesquisa discorre sobre vocabulários usados como padrões de anotação em projetos de
integração de acervos culturais nos ambientes Linked Open Data e das Wikis. A partir de pesquisa
bibliográfica e documental, chegou-se a sistematização de alguns desses vocabulários mais usados
atualmente no âmbito das redes de informação da Fundação Wikimedia. O resultado desse
levantamento será utilizado na seleção e reúso de padrões adequados à descrição semântica dos
itens de coleções pertencentes à rede de agregação do Instituto Brasileiro de Museus, cujos
metadados e mídias associados poderão ser publicados e integrados, respectivamente, no Wikidata e
no Wikimedia Commons.
Palavras-Chave: padrões de anotação; acervos culturais; dados abertos ligados; Wikimedia;
Wikidata.
1 INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, um fator importante que vem potencializando o surgimento e, por
consequência, o crescimento de grandes bases de dados multimídia na rede está associado à
prática da digitalização, a exemplo do que ocorre em instituições ligadas ao campo da
cultura digital (CARVALHO JUNIOR; MARTINS; GERMANI, 2019), conhecidas pelo acrônimo
GLAM (do inglês, Galleries, Libraries, Archives, Museums) de “galerias, bibliotecas, arquivos e
museus”, através das quais se mantêm grandes repositórios de documentos multimídia.
Ao tornar esses artefatos gratuitamente acessíveis por meio de repositórios digitais e
bancos de dados on-line, as instituições de patrimônio cultural têm o potencial de ampliar a
base de usuários e a produção colaborativa de seus recursos de informação, além de
possibilitar um acesso mais fácil e rápido a informação requerida. Assim, surgem ações
colaborativas na rede como o GLAM-Wiki (CARVALHO JUNIOR; MARTINS; GERMANI, 2019).
A iniciativa Wiki-GLAM criada pela Fundação Wikimedia (WIKIMEDIA FOUNDATION,
2021) baseia-se no carregamento de acervos, normalmente a partir de parcerias com
instituições culturais ao redor do mundo, com objetivo de compartilhar as obras livremente
no ecossistema da fundação. Tal iniciativa tende a fornecer e aprimorar a coleção de
recursos abertos para projetos como a Wikipédia (WIKIPÉDIA, 2021), o Wikimedia Commons
(WIKIMEDIA COMMONS, 2021), bem como o Wikidata (WIKIDATA, 2021), com metadados
estruturados, enriquecidos e disponibilizados na rede com o intuito de conceber uma rede
de conhecimento que pode ser agregada, por exemplo, a arquivos publicados no Wikimedia
Commons com descrições em seus aspectos de mídia, de conteúdo e de proveniência,
potencializando busca, recuperação e reúso.
A abordagem técnica para a integração de projetos GLAM com o ecossistema wiki
conta com a proposta de uso de padrões, de modo a interligar e anotar conjuntos de dados
(do inglês, datasets) sob licença aberta, conhecida como Linked Open Data (LOD) (BIZER;
HEATH; BERNERS-LEE, 2009).
Em recente revisão de literatura, Mora-Cantallops, Sánchez-Alonso e GarcíaBarriocanal (2019) identificaram projetos e oportunidades de colaboração entre instituições
de patrimônio cultural e comunidades do Wikidata, especialmente no continente europeu,
na descrição de coleções e do conhecimento subjacente a partir de tecnologias semânticas,
especialmente com o uso de vocabulários disponíveis em ambiente LOD.


No Brasil, nota-se uma carência de iniciativas nessa perspectiva, muito em função do
emprego precário de soluções sociotécnicas contemporâneas (NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E
COORDENAÇÃO DO PONTO BR, 2019). Nesse panorama, torna-se oportuno mencionar a
presença de acervos de museus ligados ao Instituto Brasileiro de Museus (Ibram) no
Wikimedia Commons, em que se constataram um total de 629 imagens relacionadas a
pinturas (CARMO; MARTINS, 2019). Além da presença no Wikimedia Commons, Martins e
Carmo (2019) também relatam a existência de páginas de museus ligados ao Ibram na rede
da Wikipédia, apontando a ação de construção coletiva de informação museal por meio de
redes de colaboração.
Nesse sentido, a presente pesquisa busca contribuir no preenchimento da lacuna
associada à participação brasileira no ecossistema wiki, tendo o Ibram como objeto de
análise. Desde o ano de 2014, o Ibram vem adotando estratégias para o desenvolvimento de
uma rede interoperável de agregação de repositórios digitais para o cenário cultural
brasileiro1 visando preservação, difusão e integração dos acervos dos 30 museus federais
sob seu gerenciamento, buscando, sobretudo, maior interação por parte dos usuários, bem
como estratégias inovadoras de construção coletiva de redes de conhecimento patrimonial.
Para tal, torna-se necessária a concepção de uma estratégia de modelagem
conceitual de dados que vise à organização integrada dos dados pertencentes a essas redes
de informação, incluindo acervos museais e datasets do ecossistema wiki. Para o propósito
desta pesquisa, ontologias são consideradas como padrões de anotação mais sofisticados
(LEMOS; SOUZA, 2020) em termos de tratamento semântico da informação, pois seus
elementos são expressos com rigor formal, incluindo relações lógicas e outros tipos de
primitivas de representação, como, por exemplo, axiomas (ALMEIDA, 2013).
Logo, anotações semânticas permitem identificar formalmente conceitos e relações
entre conceitos em documentos, permitindo um usuário (humano ou não) descrever e
interligar recursos existentes por meio de qualificadores ontológicos como conceitos,
instâncias, propriedades e restrições mantidas entre tais recursos, viabilizando o
processamento pela máquina (SHADBOLT; BERNERS-LEE; HALL, 2006).
Assim sendo, o objetivo do artigo é apresentar um levantamento de vocabulários
comumente usados como padrões de anotação de acervos culturais em ambientes LOD e
1

https://www.museus.gov.br/acessoainformacao/acoes-e-programas/projeto-tainacan/



wiki, projetando seu uso na descrição semântica dos itens de coleções dos museus
interligados na rede do Ibram. Tal levantamento servirá de base futura para a seleção e o
reúso de padrões adequados à rede de agregação do Ibram, por meio dos quais metadados
e mídias associadas poderão ser publicados e integrados, respectivamente, no Wikidata e no
Wikimedia Commons a partir de declarações semânticas constitutivas.
2 METODOLOGIA
A pesquisa foi classificada como sendo de natureza teórica, qualitativa, de cunho
exploratório e descritivo, sendo direcionada a uma revisão de literatura sobre vocabulários
vistos como padrões de anotação no âmbito de projetos envolvendo dados abertos ligados e
redes de informação da Fundação Wikimedia. Para tal, pesquisas bibliográficas e
documentais foram usadas como procedimento técnico de coleta e análise dos dados,
incluindo artigos científicos, livros, manuais, tutoriais e vídeos explicativos.
Para a identificação e a seleção de vocabulários ou padrões de anotação, foi usado
como referência o sítio do projeto GLAM-WIKI (PROJETO GLAM-WIKI, 2021) pela autoridade
e garantia de fonte confiável de informação relacionada a projetos associados. A partir de tal
fonte, foi possível elaborar estratégias de busca em bases de dados indexadas pelo Portal de
Periódicos da CAPES (Association Computing Machinery; Emerald; e Science Direct),
combinando o “nome do vocabulário” com os seguintes descritores em inglês “GLAM”,
“wikidata”, “linked open data”, “Semantic Annotation”.
Numa segunda etapa, com vistas à organização da análise e dos resultados acerca
dos padrões de anotação selecionados, foram determinadas categorias de análise à luz dos
estudos desenvolvidos em Lemos e Souza (2020) em que se aprofundou na apreciação de
ontologias no domínio da anotação de recursos multimídia na web. As categorias foram
fundamentadas em 3 tipologias de metadados multimídia, a saber: (i) independentes de
conteúdo (metadados para gerenciamento e administração de recursos de informação); (ii)
dependentes de conteúdo (metadados visuais e para áudio, ambos considerados de nível
primitivo); e descritivos de conteúdo (metadados que associam entidades da mídia com
entidades do mundo real).
As demais categorias analíticas são elencadas em sequência: propósito de
desenvolvimento, recursos de conhecimento utilizados, linguagem de implementação,
equipe de desenvolvimento, projetos que fazem uso, site oficial e atualização mais recente.



3 RESULTADOS E DISCUSSÕES
A partir da análise realizada sobre os 13 padrões de anotação elencados, chegou-se
ao resultado sinóptico apresentado no Quadro 1.
Observa-se desde modelos ontológicos mais associados ao domínio do patrimônio
cultural, como o CIDOC CRM (uma ontologia formal de referência), o EDM e a DPLA
(agregadores de acervos culturais) e o Linked Art (um modelo simplificado do CIDOC-CRM),
até esquemas de categorias mais genéricos para descrever uma variedade de estruturas de
dados capazes de satisfazer a várias comunidades, como o Schema.org e o Dublin Core.
Para a modelagem de acervos bibliográficos, tem-se o potencial de uso para o
modelo conceitual FRBR e suas extensões para ações de encontrar, identificar, selecionar e
obter o objeto bibliográfico; o padrão de metadados Marc para a produção mais efetiva de
registros bibliográficos; e as linguagens documentárias (para além dos acervos bibliográficos)
representadas pelos tesauros AAT, ULAN e TGN do Getty Research Institute, pertinentes
como padrões para preenchimento de dados nos elementos de metadados visando
normalização e qualidade em suas descrições.
Grande parte dos vocabulários analisados é fundamentada em recursos de
conhecimento (padrões de metadados, vocabulários controlados, modelos conceituais e
ontologias) consolidados na comunidade em que fazem parte, reforçando a confiabilidade
no uso e reúso frente a aspectos de tratamento semântico nas declarações.
No aspecto de cobertura e abrangência para a representação multimídia de variados
tipos de acervos, nota-se uma carência de metadados visuais e de áudio associados à
categoria dependentes de conteúdo, com exceção da ontologia de imagem do projeto
IMGpedia. O artefato apresenta categorias formais em sua estrutura ontológica para
aspectos visuais de cor, intensidade e bordas. O projeto almeja, ainda, estender a estrutura
taxonômica para representar características no âmbito da mídia áudio (FERRADA et al.,
2018). As demais categorias mostraram-se contempladas pelos vocabulários ora elencados.
Por fim, os vocabulários analisados possuem fontes confiáveis e atualizadas, equipes
com reputação em seu desenvolvimento e manutenção, refletindo na confiabilidade dos
projetos que fazem uso. Soma-se o fato de todos pertencerem ao universo da web
semântica e dos dados abertos ligados (BIZER; HEATH; BERNERS-LEE, 2009) com seus
padrões semânticos RDF/XML, o que viabiliza interoperabilidade semântica e sintática entre
dados e metadados no escopo das redes de informação.


Quadro 1 - Quadro sinóptico da análise dos vocabulários elencados

(continua)
Categorias de análise

CIDOC CRM

DPLA-MAP

Dublin Core

EDM

FRBR e derivados

IMGpedia

Propósito de desenvolvimento

Modelo de referência formal
desenvolvido para facilitar a
integração, mediação e
intercâmbio de informações
heterogêneas do patrimônio
cultural na rede.

Modelo de dados voltado à
definição de como os
metadados são estruturados e
validados no DPLA, orientando
como os metadados são
armazenados, serializados e
disponibilizados por API.

Padrão de metadados usado para
pesquisa e indexação de
metadados baseados na web,
promovendo descrição para
qualquer categoria de recurso,
incluindo várias coleções de
documentos e mídias.

Modelo conceitual ontológico
desenvolvido para enriquecer
dados e metadados culturais por
estruturas de alto nível. O projeto
Europeana pode ser considerado
uma referência global de agregador
de acervos culturais em LOD.

Modelo conceitual usado para capturar e
representar a semântica subjacente a
informações bibliográficas, facilitando,
portanto, a integração, a mediação e o
intercâmbio de dados bibliográficos na
rede.

Ontologia para categoria de mídia
imagem endereçada a incorporar
informações visuais do conteúdo
das imagens do conjunto de dados
do Wikimedia Commons.

Independentes
de conteúdo

Criação, produção, classificação,
informação e uso do recurso

Criação, produção,
classificação, informação e uso
do recurso

Criação, produção, classificação,
informação e uso do recurso
digital

Criação, produção, classificação,
informação e uso do recurso

Grupo 1: entidades que representam o
produto de trabalho intelectual e artístico
associado à criação e à produção da obra

Não identificado

Dependentes
de conteúdo

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Relações visuais baseadas em três
descritores principais: cor,
intensidade e bordas.

Descritivos de
conteúdo

Possui em sua estrutura a noção
de Evento o que possibilita
agregar à categoria: atores,
objetos, localidades e duração de
intervalos de tempo

Possibilidade de ligação com
outros vocabulários
semânticos para descrever
conteúdo sobre o recurso

Possibilidade de ligação com
outros vocabulários semânticos
para descrever conteúdo sobre o
recurso

Possibilidade de ligação com outros
vocabulários semânticos para
descrever conteúdo sobre o recurso
(edm:Agent, edm:Place,
edm:TimeSpan e skos:Concept)

Grupo 3: entidades que servem como
descritores de assunto da entidade Obra
do Grupo 1. O Grupo 3 define quatro
entidades denominadas Conceito, Objeto,
Evento e Lugar

Possibilidade de ligação com outros
vocabulários semânticos para
descrever conteúdo das imagens

Recursos de conhecimento
utilizados

Não identificado

EDM, Dublin Core

Não identificado

CIDOC CRM, Dublin Core, FOAF,
MARC, BIBO, EAD, LIDO, SKOS

Bancos de Dados Relacionais (modelo
entidade e relacionamento)

Dbpedia; Schema.org

Linguagem de implementação

OWL DL

RDF/XML
RDF Schema

RDF/XML
RDF Schema

RDF/XML
RDF Schema

FRBR com RDF; FRBR
OWL2 DL

RDF Schema /OWL

Equipe de desenvolvimento

Equipes multidisciplinar sob o
amparo do CIDOC do ICOM

DPLA (Digital Public Library of
America)

The Dublin Core Metadata
Initiative

Europeana Foundation

IFLA (International Federation of Library
Associations and Institutions)

Grupo acadêmico

Projetos que fazem uso

American Art Collaborative (FINK,
2018); Projeto Europeana
(EUROPEANA, 2017)

Portal de busca integrada
(DPLA, 2021)

Rijksmuseum Collection
(DIJKSHOORN et al., 2018);
Arquivo fotográfico Skogler
(ROBLEDANO-ARILLO; NAVARROBONILLA; CERDÁ-DÍAZ, 2019)

Rijksmuseum Collection
(DIJKSHOORN et al., 2018); Arquivo
fotográfico Skogler (ROBLEDANOARILLO; NAVARRO-BONILLA;
CERDÁ-DÍAZ, 2019)

Arquivo fotográfico Skogler (ROBLEDANOARILLO; NAVARRO-BONILLA; CERDÁ-DÍAZ,
2019)

IMGpedia (FERRADA et al. 2018)

Site oficial

cidoc-crm.org

dp.la/about

dublincore.org

pro.europeana.eu

iifla.org

imgpedia.dcc.uchile.cl

Atualização mais recente

abr, 2021

dez, 2017

jan, 2020

Ausente

nov, 2015

Não identificado

Natureza
dos
metadados
multimídia



Quadro 1 - Quadro sinóptico da análise dos vocabulários elencados

(conclusão)
Categorias de análise

AAT

LIDO

Linked Art

TGN

ULAN

Propósito de desenvolvimento

Vocabulário
estruturado (tesauro)
usado para descrever
materiais de arte,
arquitetura, artes
decorativas, cultura e
arquivos.

Esquema de metadados
destinado à coleta e a entrega
de metadados. Usado em uma
variedade de serviços on-line
relacionados a instituições de
cultura, em especiais museus.

Padrão de metadados para
formato de intercâmbio de
registros bibliográficos e
catalográficos.

Modelo desenvolvido para
ajudar os mecanismos de
pesquisa a interpretar
informações em páginas da web
para poderem ser usadas para
melhorar a exibição dos
resultados de pesquisa.

Vocabulário
estruturado (tesauro)
contendo informações
sobre nomes
geográficos.

Vocabulário estruturado
(tesauro) contendo nomes e
outras informações sobre
artistas, patrocinadores,
museus, e outras entidades
relacionadas à produção e a
coleções de arte e
arquitetura.

Independentes
de conteúdo

Criação, produção e
classificação do recurso
digital

Criação, produção e classificação do
recurso original e digital

Criação, produção e classificação
do recurso original e digital

Criação, produção, classificação,
informação e uso do recurso

Criação e produção do
recurso digital

Criação e produção do
recurso digital

Dependentes
de conteúdo

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Não identificado

Descritivos de
conteúdo

Descrição de objetos
que agregam entidades
do mundo real

Descrição de eventos que
agregam entidades do mundo
real

Modelo centrado em entidades
abstratas para representação de um
objeto cultural

Não identificado

Possibilidade de ligação com
outros vocabulários semânticos
para descrever conteúdo sobre o
recurso

Descrição de locais
que agregam
entidades do mundo
real

Descrição de pessoas e
agentes que agregam
entidades do mundo real

Recursos de conhecimento
utilizados

MARC, tabelas
relacionais

CDWA Lite, museumdat,
SPECTRUM XML schema,
CIDOC CRM

CIDOC-CRM, Getty Vocabularies

FRBR, MODS, Dublin Core, Digital
Geospatial Metadata, RDA

Microformatos

MARC, tabelas
relacionais

MARC, tabelas relacionais

Linguagem de implementação

JSON, RDF, N3/Turtle,
N-Triples, XML

XML Schema
RDF/XML

RDF Schema, JSON-LD

XML

JSON-LD, Turple, Triples, Quads,
RDF/XML, CSV

JSON, RDF, N3/Turtle,
N-Triples, XML

JSON, RDF, N3/Turtle, NTriples, XML

Equipe de desenvolvimento

Getty Research
Institute

ICOM-CIDOC LIDO Working
Group

Linked Art Contributors/comunidade
aberta

Library of Congress

W3C Schema.org Community
Group/Comunidade aberta

Getty Research
Institute

Getty Research Institute

Projetos que fazem uso

Rijksmuseum Collection
(DIJKSHOORN et al.,
2018)

Projeto Europeana
(EUROPEANA, 2017)

American Art Collaborative (FINK, 2018)

Biblioteca Virtual de Polígrafos
(AGENJO-BULLÓN; HERNÁNDEZCARRASCAL, 2018); Projeto
Europeana (EUROPEANA, 2017)

Marginal Art in Serbia (POPOVIĆ;
KRSTIĆ; CVETKOVIĆ, 2017);
IMGpedia (FERRADA et al. 2018)

Rijksmuseum
Collection
(DIJKSHOORN et al.,
2018)

Rijksmuseum Collection
(DIJKSHOORN et al., 2018)

Site oficial

getty.edu/research/too
ls/vocabularies/aat/

cidoc.mini.icom.museum/work
ing-groups/lido

linked.art

loc.gov/marc

schema.org

getty.edu/research/to
ols/vocabularies/tgn

getty.edu/research/tools/voc
abularies/ulan

Atualização mais recente

dez, 2020

dez, 2020

Ausente

jun, 2021

mar, 2021

dez, 2020

dez, 2020

Natureza
dos
metadados
multimídia

MARC / MARC21

Schema.org

Modelo conceitual de dados
desenvolvido para funcionar como uma
adaptação mais simples e mais fácil de
implementação baseada no modelo
CIDOC CRM. Serve como referência por
facilitar a entrada de instituições no
mundo dos dados abertos ligados.

Criação, produção,
classificação, informação e uso
do recurso (objectWork)

Não identificado

Fonte: Elaborado pelos autores.



4 CONSIDERAÇÕES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS
Como mencionado anteriormente, é possível notar uma carência de projetos e
iniciativas no Brasil referente à publicação e descrição de coleções das instituições nacionais
de patrimônio cultural no ecossistema wiki. Entretanto, esse panorama tem a tendência de
mudar progressivamente com algumas iniciativas atuais, tais como a presença de acervos de
museus ligados ao Ibram no Wikimedia Commons e de suas páginas na rede da Wikipédia
(CARMO; MARTINS, 2019).
O presente artigo representa uma contribuição nesse sentido, ao apresentar um
levantamento de vocabulários que estão sendo comumente usados como padrões de
anotação em projetos de integração de acervos culturais em ambientes LOD e wiki. A partir
de busca ao sítio do projeto GLAM-WIKI e em bases de dados indexadas pelo Portal de
Periódicos da CAPES, esta pesquisa recuperou e descreveu, brevemente, alguns desses
vocabulários mais usados atualmente, os quais englobam modelos conceituais de alto nível
orientados por ontologias (CIDOC CRM, Linked Art, EDM e DPLA), ontologia de domínio
(IMGpedia), modelos de dados (FRBR e suas extensões), esquemas de metadados (Marc,
Dublin Core, LIDO e Schema.org) e linguagens documentárias, como os tesauros AAT, ULAN
e TGN.
A partir de tal levantamento, foi possível constatar certa carência de metadados
visuais e de áudio associados à categoria dependentes de conteúdo, com exceção da
ontologia de imagem do projeto IMGpedia, e uma maior necessidade, portanto, do reúso de
ontologias multimídia (LEMOS; SOUZA, 2020) na representação e descrição de objetos de
acervos culturais no ecossistema wiki, considerando a capacidade de ontologias na descrição
semântica e integração de entidades do domínio.
Nesse sentido, esta pesquisa tem como importante contribuição a sugestão de
trabalhos futuros que correspondam ao reúso das ontologias pesquisadas e a construção de
ontologias próprias para representar, descrever e disponibilizar o conteúdo do acervo de
alguns dos museus sob gestão do Ibram. Adicionalmente, sugere-se a utilização de uma
metodologia para a construção de ontologias que tem sido proposta em pesquisas no
âmbito da Ciência da Informação, qual seja, a OntoForInfoScience (MENDONÇA; 2017), em
conjunto ao editor web gráfico, o Onto4ALLEditor (MENDONÇA et al., 2021). Ambos os
instrumentos projetam uma melhor experiência do usuário (UX - User eXperience) no
desenvolvimento de suas ontologias a partir de interface amigável e interativa.



