
GERAÇÃO AUTOMÁTICA E SEMI-AUTOMÁTICA DE METADADOS: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O artigo tem como objetivo apresentar e contextualizar o tema geração automática e
semi-automática de metadados, suas ferramentas, técnicas, características e funções por meio de
uma revisão bibliográfica. Foi realizada pesquisa exploratória em bases de dados científicas da Ciência
da Informação, selecionando periódicos específicos para a avaliação. Utilizou-se método misto na
análise dos dados, com abordagens quantitativas e qualitativas. Esta pesquisa visa contribuir com o
meio acadêmico-científico ao demonstrar a evolução do tema. Foram encontrados 49 artigos nas
bases de dados e após a aplicação dos critérios de inclusão/exclusão e qualidade, apenas 12 foram
selecionados para a síntese qualitativa. Identificaram-se pesquisas em 04 categorias de análise,
demonstrando 32 ferramentas de geração semi-automática de metadados, 08 de geração automática
de metadados, 02 de extração automática e 01 de catalogação com ferramentas automatizadas. O
estudo sugere o desenvolvimento de um modelo de referência para geração de metadados de uso
geral e o uso complementar de ferramentas de geração automática e semi-automática para auxiliar
os gestores de repositórios digitais.

Palavras-Chave: Revisão Bibliográfica; Metadados; Geração Automática e Semi-automática de
Metadados.

1 INTRODUÇÃO
A humanidade produz informações em volumes e variedades exponenciais
diariamente que são armazenadas principalmente em repositórios digitais. Conteúdos físicos
legados estão sendo convertidos e mantidos em bancos de dados e unidades de
armazenamento lógico, acompanhando a transformação digital atual por qual passa vários
países do mundo, abrangendo governos, empresas e sociedade mundial.
Estudo publicado por Reinsel, Gantz e Rydning (2018) para o International Data
Corporation (IDC), prevê que o crescimento de dados aumentará de 45 zettabytes em 2019
para cerca de 175 zettabytes até 2025. Essa informação demonstra que em cinco anos, 6
bilhões de pessoas ou 75% da população mundial interagirão com dados todos os dias e cada
pessoa conectada terá pelo menos uma interação com dados a cada 18 segundos. De acordo
com esses autores, grande parte da economia atual depende de dados e a confiança só
aumentará no futuro à medida que as entidades capturam, catalogam, gerenciam e analisam
os seus dados a partir de processos e tecnologias que aumentam a qualidade dos dados e
permitam melhor exploração de seu valor agregado.
A utilização de abordagens de processos automatizados pode melhorar a eficiência
das atividades de catalogação de dados nesse ambiente digital, disponibilizando em tempo
real aquilo que é feito tradicionalmente de forma manual. A catalogação é compreendida
como:
[...] o estudo, a preparação e a organização de mensagens, com base em
registros do conhecimento, reais ou ciberespaciais, existentes ou passíveis
de inclusão em um ou vários acervos, visando a criar conteúdos
comunicativos que permitam a interseção entre as mensagens contidas
nestes registros do conhecimento e as mensagens internas dos usuários
(MEY; SILVEIRA, 2020, p. 126).

Cunha e Cavalcanti (2008, p. 70) ampliam essa interpretação discorrendo que “[...] a
catalogação abrange não somente a descrição bibliográfica, mas também a análise temática
com seus produtos, entre eles a identificação temática”. Um usuário potencial da informação
é capaz de converter sua necessidade de informações em uma lista de referências para
documentos armazenados e que contém informações úteis (MOOERS, 1951). Neste contexto,
os metadados desempenham um papel essencial, pois descrevem os dados, facilita sua
compreensão e corrobora na eficácia da catalogação e na sua obtenção.



De acordo com Pomerantiz (2015), metadado indica algo que está além dos dados,
sendo uma declaração sobre esses dados. Haynes (2018) corrobora com o entendimento de
que o metadado tem a função de facilitar o entendimento dos relacionamentos e evidenciar
a utilidade das informações obtida dos dados. Crystal e Land (2003) discorrem que para criar
metadados para um milhão de documentos deveriam ser alocados 60 empregados/ano para
realizar essa tarefa. É considerado um trabalho árduo, lento e caro se executado
manualmente, continuam esses autores. Além disso, considerando que o conceito de
documento e suas possibilidades de expressão midiática se expandem de forma significativa
na era da web, torna-se proibitivo imaginar que a catalogação dos documentos seguirá
continuamente sendo realizada apenas de forma manual.
Conforme Greenberg (2003), o incremento de metadados com qualidade fornece
valor agregado ao conjunto de dados, além de melhorar sua classificação e busca. Os
pesquisadores necessitam identificar métodos de produção de metadados mais eficientes e
menos dispendiosos. Devido ao alto custo da inserção manual de metadados, é mister o
fomento e incentivo em desenvolvimento de ferramentas que possam auxiliar a geração
automática ou semi-automática de metadados, melhorando sua escalabilidade.
De acordo com Maratea, Petrosino e Manzo (2012), a geração automática de
metadados (GAM) iniciou-se com a introdução de documentos digitais desde os anos de
1950 e diz respeito à sua indexação, abstração e classificação de forma automática.
Park e Brenza (2015) apresentam em seus estudos, ferramentas de geração
semi-automática de metadados (GSAM), que dizem respeito ao uso de software para criação
de registros de metadados com graus variados de supervisão por um especialista humano.
De acordo com Greenberg (2003), a geração automática de metadados, baseado no
conhecimento sobre indexação automática – associação de termos a documentos –, é mais
eficiente, possui menor custo e é mais consistente do que processos executados por seres
humanos. Com a ascensão da internet, outro técnica muito importante para esse ambiente é
a extração de metadados, pois é um método de geração automática e ocorre quando um
algoritmo automaticamente extrai metadados do conteúdo de um recurso de informação
exibido através de um navegador web. Mesmo com todas essas vantagens da GAM, a autora
enfatiza que segundo alguns pesquisadores, os meios mais efetivos para criar metadados é
integrar métodos automáticos e semi-automáticos, um complementando o outro.



Diante dos argumentos apresentados, pesquisas voltadas para criação e integração de
ferramentas de geração automática e semi-automática de metadados são muito importantes
para fornecer auxílio às pessoas e profissionais em gerenciar quantidades e tipos cada vez
maiores de dados e metadados dos recursos de informação.
2 DESENVOLVIMENTO
O método de pesquisa será bibliográfico, pois compreende a investigação em estudos
já realizados, revestidos de importância, nas seguintes fontes de conhecimento: artigos,
periódicos e journals, fornecendo dados atuais e relevantes relacionados com o tema
(MARCONI; LAKATOS, 2003, p. 158).
Para se atingir os resultados esperados através da revisão bibliográfica, construiu-se
as seguintes etapas com a finalidade de facilitar a recuperação dos dados, conforme Figura 1.
Figura 1 – Etapas da revisão bibliográfica.

Fonte: Elaborado pelo autor (2021).

2.1 PLANEJAMENTO DA REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
Será realizada a delimitação da questão de pesquisa, definindo a população ou o
problema, a intervenção, comparação e o resultado. Inicialmente, elencaram-se questões de
background para fornecer a compreensão básica e conceitual do tema. Em seguida, para
melhor definição do escopo, estabeleceram-se questões de foreground.
Tabela 1 - Questões de background e foreground.
QUESTÕES DE BACKGROUND
QUESTÕES DE FOREGROUND
O que são metadados? Para que servem? Quais técnicas, características, funções e
O que é geração automática e ferramentas de geração automática e
semi-automática de metadados?
semi-automática de metadados?
Fonte: Elaborado pelo autor (2021).

Com o entendimento dos conceitos e da abrangência, formulou-se a seguinte questão
de pesquisa para a investigação: “Quais as aplicabilidades das ferramentas de geração
automática e semi-automática de metadados para o gestor de repositórios digitais?”. Da
questão elaborada, podem-se evidenciar os seguintes componentes:
Tabela 2 – Descrição e componentes da pergunta.
DESCRIÇÃO
População

COMPONENTES DA PERGUNTA
Gestor de repositórios digitais



Intervenção
Comparação

Geração automática e semi-automática
metadados
Ferramentas, técnicas, características e funções.

Desfecho

Aplicabilidades atuais das ferramentas

de

Fonte: Elaborado pelo autor (2021).

Após a delimitação da questão de pesquisa, consultou-se profissional especializado
da área de biblioteconomia da Universidade de Brasília para sugestão de bases consolidadas
no contexto da Ciência da Informação, sendo elencadas: Base de dados referenciais de
artigos de periódicos em ciência da informação (BRAPCI); Library and Information Science
Abstract (LISA); Library, Information Science & Technology Abstracts (LISTA), Emerald
Publishing Limited; Information Science and Technology Abstracts (ISTA), Wiley Online Library,
Web of Science e Scopus.
Foram definidos os seguintes termos para compor a expressão de busca em
português e inglês, no singular e plural: Geração automática de metadado, Automatic
metadata generation, Geração semi-automática de metadado, Semi-automatic metadata
generation, Ferramenta, Tool, Técnica, Technique, Característica, Feature, Função, Function,
Aplicação e Application.
Elaborou-se as sentenças de buscas utilizando os seguintes operadores lógicos:
● Sentença em Português: ((("Geração automática de metadado") OR ("Geração
semi-automática de metadado")) AND (Ferramenta OR Técnica OR Característica
OR Função OR Aplicação));
● Sentença em Inglês: ((("Automatic metadata generation") OR ("Semi-automatic
metadata generation")) AND (Tool OR Technique OR Feature OR Function OR
Applications)).
Realizaram-se atividades de pré-testes nas bases científicas para verificar se as
sentenças deveriam passar por um processo de readequação, o que foi confirmado. Algumas
bases não retornaram informações, sendo executadas alterações nas sentenças elaboradas,
conforme orientação de busca/ajuda do próprio periódico e revista. Essa documentação
pode ser consultada em <https://cutt.ly/pWiqjrN>. Concluído o pré-teste, finalizou-se a fase
de planejamento e após a aprovação por especialista, passou-se a etapa de execução.
2.2 EXECUÇÃO
Nesta etapa executou-se buscas nas bases científicas utilizando os termos, sentenças
e os operadores lógicos definidos na etapa de planejamento. Ao acessar a página de cada



periódico, realizou-se o preenchimento dos filtros de busca de forma a delimitar a
recuperação da informação. Aplicou-se os seguintes critérios de inclusão e exclusão para
obter as publicações:
Tabela 3 - Critérios de inclusão e exclusão.
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Trabalhos científicos publicados entre os Trabalhos científicos publicados antes do
anos de 2010 e 2020
ano de 2010
Descrição
de
estudo
de
caso, Título do trabalho não condizente com a
experimentos ou survey
proposta do projeto
Resumo ou abstract condizente com a Resumo ou abstract com fuga ao tema
proposta de pesquisa
proposto na pesquisa
Artigos e periódicos
Publicações sem cunho científico
Publicações em inglês e português com Disponibilização de partes da pesquisa,
disponibilidade completa e suporte em textos incompletos
meio eletrônico
Fonte: Elaborado pelo autor (2021).

Duas bases de dados não retornaram resultado com as sentenças definidas na etapa
de planejamento, sendo elas a BRAPCI e Wiley Online Library. Resolveu-se desmembrar as
sentenças compostas em termos simples de busca, mas obteve-se zero resultado na
recuperação de informação nesses dois repositórios. Interessante comentar que a BRAPCI
por ser uma base referencial em Ciência da Informação com artigos indexados desde 1972,
não possui investigações relacionadas com o tema geração automática e semi-automática de
metadados. Foi constatado que os filtros do formulário dessa plataforma apresentavam
falhas. Ao utilizar qualquer termo de busca como teste, o critério de inclusão denominado:
Trabalhos científicos publicados entre os anos de 2010 e 2020; retornava consultas desde
1972 e não no período selecionado. Vale registrar que essa atividade foi realizada no período
de 6 a 16 de maio de 2020.
As outras bases de dados pesquisadas retornaram o total de 49 trabalhos científicos,
utilizando as sentenças definidas no planejamento.
Para analisar os critérios mínimos de qualidade será utilizado um conjunto de itens
com base em evidências, baseado em um framework elaborado por Moher et al. (2009)
denominado Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA),
adaptado para esta revisão bibliográfica, obedecendo o seguinte fluxograma:



Figura 2 – Fluxo de seleção de artigos, baseado no framework PRISMA.

Fonte: Adaptado de Moher et al. (2009).

A primeira atividade desta etapa consistiu na leitura do título e descrição dos
registros identificados através da busca nas bases de dados. Foram identificados 15 artigos
duplicados, ou seja, na busca executada retornaram resultados em mais de uma base de
dados para o mesmo artigo.
A segunda atividade foi a leitura de resumo, abstract e palavras-chave, sendo
excluídos 16 artigos devido não serem úteis para continuidade da pesquisa. O total de 18
estudos foi selecionado para realização de análise. Entretanto, 6 artigos completos foram
excluídos após uma leitura preliminar, pois o conteúdo dos trabalhos não correspondia ao
objeto desta revisão bibliográfica. Por fim, 12 estudos foram incluídos na síntese qualitativa.
Figura 3 – Quantidade de artigos nas bases pesquisadas (N = 49).

Fonte: Elaborado pelo autor (2021).

Estabeleceu-se 04 (quatro) categorias de análise para facilitar a extração de dados dos
estudos e corroborar com a execução da síntese: ferramentas de geração semi-automática
de metadados; ferramentas de geração automática de metadados; extração automática de
metadados e catalogação com ferramentas automatizadas. A documentação deste processo
pode ser acessada através do endereço <https://cutt.ly/tWiDg3k>. Todas as tabulações das



publicações foi realizada utilizando planilha eletrônica Microsoft Excel® para apoiar a
organização deste estudo.
Ao final desta etapa de execução, elaborou-se a Tabela 4, ordenando os registros pela
data de publicação daqueles artigos selecionados que serão objeto de realização do
fichamento e da síntese qualitativa.



Tabela 4 – Artigos selecionados para realização de fichamento e síntese.
DATA DE
PUBLICAÇÃO

AUTORES

2011

Kovaevic et al.

2012

Maratea A;
Petrosino A;
Manzo, M

TÍTULO

NOTAS ADICIONAIS

LOCAL

PAÍS

INSTITUIÇÃO DE
ORIGEM

Automatic extraction of
metadata from scientific
publications for CRIS systems
Automatic Generation of
SCORM Compliant Metadata
for Portable Document Format
Files
Enabling context-aware
multimedia annotation by a
novel generic semantic
problem-solving platform

Program: Electronic Library and
Information Systems Vol. 45 No.
4, pp. 376-396

Novi Sad

Sérvia

Novi Sad
University

Itália

Parthenope
University

International Conference on
Computer Systems and
Technologies – CompSysTech
Multimed Tools
Appl 61, 105–129

2012

Verborgh et al.

2012

Sah, M;
Wade, V

Automatic metadata mining
from multilingual enterprise
content

Web semantics: Science,
services and agents on the
world wide web, Vol 11, p.
41-62

Costa et al.

EURAC SDI: A Near Real Time
and Offline Automatic
Metadata Generation
Processing Chain

GI Forum, Conference
Proceedings, volume 1

2013

Vlachidis et al.

Automatic Metadata
Generation in an
Archaeological Digital Library:
Semantic Annotation of Grey
Literature

2015

Park, J;
Brenza, A

2015

Rafferty, J;
Nugent, C; Liu,
J

2013

Evaluation of Semi-Automatic
Metadata Generation Tools: A
Survey of the Current State of
the Art
Automatic Metadata
Generation Through Analysis
of Narration Within In
structional Videos

In: Przepiórkowski A., Piasecki
M., Jassem K., Fuglewicz P. (eds)
Computational Linguistics.
Studies in Computational
Intelligence, vol 458. Springer,
Berlin, Heidelberg
Information Technology and
Libraries, Volume 34, Ed. 3, p.
22-42

Transaction Processing Systems,
J MedSyst nº 39, 94

Nápoles

Ghent

Dublin

Bozen

Bélgica

Ghent University

Irlanda

Trinity College
Dublin

Itália

Eurac Research

United
Kingdom

University
College London

Filadélfia

EUA

Drexel
University

Belfast

Irlanda do
Norte

Londres

Ulster University

CATEGORIA DE ANÁLISE
Extração automática de
metadados
Ferramenta de geração
automática de
metadados
Ferramenta de geração
automática de
metadados
Extração automática de
metadados

Ferramenta de geração
automática de
metadados
Ferramenta de geração
automática de
metadados

Ferramenta de geração
semi-automática de
metadados
Ferramenta de geração
automática de
metadados


2018

Gonzalo et al.

ScienceSearch: Enabling
Search through Automatic
Metadata Generation

Conferência: 14th IEEE
International Conference on
E-Science (E-Science), p. 93-104

Califórnia

EUA

Berkeley
University

2018

Yang, G;
Park, J

Automatic Extraction of
Metadata Information for
Library Collections

International Journal of
Advanced Culture Technology,
Vol.6, nº 2, p. 117-122

Filadélfia e
Mokpo

EUA e Coréia
do Sul

Drexel
University e
Mokpo
University

2019

Audichya, M,
K; Saini J, R

2020

Morris, V.

Computational linguistic
prosody rule-based unified
technique for automatic
metadata generation for Hindi
poetry
Automated Language
Identification of Bibliographic
Resources

1st International Conferenceon
Advances in Information
Technology

Gujarat

Índia

Gujarat
Technological
University

Cataloging & Classification
Quarterly, 58:1, 1-27

Wetherby

United
Kingdom

British Library

Ferramenta de geração
automática de
metadados
Ferramenta de geração
automática de
metadados
Ferramenta de geração
automática de
metadados

Catalogação com
ferramentas
automatizadas

Fonte: Elaborado pelo autor (2021).

Observando os artigos relacionados, nota-se que o assunto pesquisado é relevante e de interesse ao redor do mundo, pois se verifica
investigações sobre o tema por diversos pesquisadores de várias universidades localizadas nos Estados Unidos, Europa e Ásia. A lacuna que se
percebeu nesse levantamento foram pesquisas realizadas no contexto da Ciência da Informação no Brasil e na América Latina.
2.2 REALIZAÇÃO DA SÍNTESE
Kovacevic et al (2011) apresenta um método para a extração automática de metadados de artigos científicos em formato PDF, que é
projetado como parte integrante do sistema de informação para monitorar as atividades de pesquisa. O método é implementado como um
complemento à entrada manual de metadados, no sentido de que os resultados da extração são oferecidos ao curador para inspecionar e
corrigir antes de armazená-los no repositório. O sistema é baseado nos métodos de aprendizado de máquina, ou seja, classificação e obteve-se
melhor resultado com o uso do modelo Support Vector Machines.



Maratea, Petrosino e Manzo (2012) utilizaram algoritmos com técnicas de
processamento de linguagem natural para geração automática de metadados para conteúdo
de aprendizagem. Aplicou-se como padrão uma coleção de especificações para o e-learning
baseado na web amplamente adotado, denominado Modelo de Referência de Objeto
compartilhável para conteúdo (SCORM). O objetivo deste modelo é permitir a
interoperabilidade, fácil acesso e reutilização de unidades de aprendizagem baseadas na web
para indústria, governo e universidade.
Verborgh et al (2012) apresentam uma plataforma genérica de solução de problemas
semânticos, que combina automaticamente os serviços da web para realizar uma tarefa
predefinida e usa a websemântica como fonte de conhecimento para iniciar e manter
ativamente o contexto da tarefa. Os autores realizaram a aplicação através de um caso de
uso de anotação de imagem. Obtiveram resultados satisfatórios quanto à eficiência e
escalabilidade, sendo utilizada a ferramenta de raciocínio Eye para resolução de problemas
semânticos e capaz de criar composições holísticas.
Sah e Wade (2012) investigam a utilização de ferramentas de geração automática de
metadados para fornecer informações avançadas de conteúdos acessados pelos usuários,
fomentando aspectos de personalização do cliente, fazendo com que eles permaneçam mais
tempo no site, incentivando-os a retornar ao provedor de serviços. Os autores
desenvolveram uma ontologia DocBook e ontologia de tipo de recurso para extrair
metadados estruturais e descritivos dos documentos DocBook no formato RDF.
Costa et al (2013) apresentam em seu estudo a abordagem para geração automática
de metadados através de um método baseado em regras, codificado manualmente,
implementados como plugins que geram metadados em formato padronizado extraído de
um conjunto heterogêneo de dados geoespaciais. Os autores discorrem que a estação
receptora EURAC recebe diariamente dados brutos das missões da NASA: Aqua, Terra e
Suomi NPP. A pesquisa do instituto lida com muitos dados de satélite diferentes: LANDSAT,
RapidEye, ENVISAT e Quickbird. Eles executaram a ingestão e manuseio de dados, através de
um aplicativo geral multitarefa centralizado, denominado Data Exchange Server (DES).
Vlachidis et al (2013) realizam investigações sobre bibliotecas digitais, em especial a
Europeana, tendo como objetivo da pesquisa executar a geração automática de metadados
com enriquecimento semântico significativo para seus objetos digitais vinculados, através do
Europeana Data Model (EDM), que resume o Cidoc Conceptual Reference Model (CRM) entre


outros modelos de metadados. O enriquecimento semântico se caracteriza pelo processo de
fornecimento de maior significado aos dados e metadados, auxiliando a integração, a
compreensão e o processamento. Foi empregando o kit de ferramentas de Arquitetura Geral
para Engenharia de Texto (GATE).
O artigo de Park e Brenza (2015) merece um destaque, pois a publicação foi a mais
indexada nas bases pesquisadas. Eles examinam uma variedade de ferramentas de geração
semi-automáticas de metadados (N=39), analisando suas técnicas, recursos e funções. Esses
autores desenvolveram uma matriz caracterizando cada ferramenta de geração
semi-automática de metadados, descrevendo: nome, local online, técnicas usadas para
geração de metadados, além de breve exposição das funções e recursos da ferramenta.
Realizou-se acesso a 32 aplicações no período de 11/07/2020 a 26/07/2020, sendo que
algumas delas possuem link para a documentação, mas não ao projeto e ao software para
download: Apache Stanbol foi movido para o Apache Attic; Ont-O-Mat foi descontinuado;
FreeCite foi substituído por AnyStyle; RepoMMan não estava disponível, Sherpa/Romeu
passou para o projeto Sherpa na versão 2; Simple Automatic Metadata Generation Interface
(SAMGL) não estava disponível; Yahoo Content Analisys API e o plugin do Firefox Dublin Core
Viewer Extension foram descontinuados.
A pesquisa de Rafferty et al. (2015) apresenta um mecanismo de geração de
metadados a partir de análises de clipes de vídeo, sendo que esses metadados devem ser
usados no suporte ao fornecimento de instruções dinâmicas dentro de um paradigma Smart
Home. Os autores utilizaram um método de anotação capaz de gerar metadados
enriquecidos para videoclipes, sendo criado e implementado dentro de uma plataforma de
avaliação chamada Audio BaSEd Instruction ProfiLer (ABSEIL). Esta plataforma destina-se a
trabalhar em conjunto com o repositório de vídeo gerado pelo projeto Personal IADL
Assistant (PIA). O objetivo do projeto PIA é ajudar os idosos, oferecendo orientação com
atividades instrumentais da vida diária, tais como: preparação de refeições, como utilizar o
controle remoto de uma TV, como se barbear, limpar e manter uma casa, etc.
Gonzalo et al. (2018) apresenta um estudo sobre o ScienceSearch, uma infraestrutura
de pesquisa escalável generalizada que utiliza o aprendizado de máquina para capturar
metadados de dados, contexto e artefatos circundantes. A implementação se concentrou no
conjunto de dados do Centro Nacional de Microscopia Eletrônica, unidade do Departamento
de Energia do Laboratório Nacional Lawrence Berkeley. Esses dados possuem milhões de



micrografias produzidas por centenas de cientistas. A problemática identificada foi que os
arquivos de micrografia gerados, raramente incluem metadados além das configurações de
captura do microscópio (por exemplo: exposição, contraste, tensão do sinal). A avaliação de
desempenho mostrou que o ScienceSearch é capaz de executar consultas simples em um
único nó, em mais de 11 milhões de tags de metadados em menos de cinco segundos.
Os estudos de Yang e Park (2018) têm como objetivo apresentar um mecanismo de
extração automática para atenuar problemas relacionados à aplicação inconsistente de
metadados e à interoperabilidade semântica entre as coleções digitais. Eles sugerem a
construção de gráficos conceituais, pois eles têm um bom potencial para facilitar a
interpretação adequada dos conceitos de metadados e o uso preciso e consistente dos
elementos de dados. Os autores demonstram um mecanismo de extração automática para
coleções de bibliotecas chamado ExMETA que foi projetado utilizando gráficos conceituais
como representação interna. A ferramenta é capaz de analisar sentenças em linguagem
natural e gerar metadados descritivos e estruturais, permitindo a eliminação de intervenções
humanas (ou seja, catalogadoras) que geralmente causam a atribuição incorreta e o
mapeamento inconsistente de metadados no processo de produção padrão, como o Dublin
Core, a partir de dados brutos de coleções digitais.
A pesquisa de Audichya e Asini (2019) teve como objetivo estruturar e padronizar
adequadamente o conhecimento disperso sobre a prosódia, denominada de Hindi Poetries,
disponível de maneira deficiente ou contraditória em diferentes fontes de informação. Foi
utilizada a técnica de linguística computacional e o trabalho de pesquisa também se
concentrou em moldar, um conjunto de regras padronizadas, para a geração automática de
metadados. Os autores testaram um gerador de metadados em 3.026 entradas que incluem
diferentes poemas e parte de poemas que cobriam mais de 30 Chhands1. O resultado do
trabalho foi suficiente para provar a robustez da metodologia e do mecanismo técnico do
gerador de metadados, que alcançou 98,09% de taxa de sucesso, juntamente com 1,91% de
falha devido a erros de formatação e uso irregular de delimitadores.
Morris (2020) investigou se os códigos de idioma podem ser atribuídos
automaticamente aos registros do MARC e avaliar a precisão de qualquer método viável de
fazê-lo. A autora enfatiza que nos registros bibliográficos do MARC21, o conteúdo de idioma
de um recurso de informação é registrado nas posições do campo 008 35–37, usando um
1

Quadra/estrofe usada nas tradições poéticas do Norte da Índia e Paquistão



código de três posições de uma lista controlada. Entretanto, uma análise do catálogo da
British Library em outubro de 2018 revelou que esse código de idioma não era preenchido
em quase 4,7 milhões de registros. Desses, 78% também não possuíam um código para o
local de publicação no campo 008 posições 15–17.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conclui-se que as ferramentas de geração automática e semi-automática de
metadados descritas na síntese possuem diversas aplicabilidades na qual citamos: produção
de metadados para conteúdos de aprendizagem, resolução de problemas semânticos,
fornecimento de informações avançadas para personalização de um sistema para o cliente,
disponibilização de metadados geoespaciais para tomada de decisão, melhorar o significado
dos metadados de objetos vinculados em uma biblioteca digital, fornecer instruções
dinâmicas a partir de clipes de vídeo, geração e inclusão de metadados faltantes em
repositórios com grandes volumes de dados, auxiliar na atenuação de problemas de
interoperabilidade semântica, gerar metadados de escritos antigos e apoiar a catalogação,
atribuição automática de registros em um recurso de informação, dentre outras.
Esta pesquisa possui limitação identificada a posteriori que foi a não inserção do termo
de busca “indexação automática” que é um método usado em ferramentas de geração
automática de metadados, o que corroborou para ausência neste trabalho de estudos
desenvolvidos no Brasil, especificamente na BRAPCI, fato reconhecido por estes
pesquisadores ao final desta investigação.
Há lacuna existente na literatura acadêmica de criação de um modelo de referência
para geração de metadados para uso geral. Observou-se na pesquisa que as ferramentas de
geração automática e semi-automática de metadados são desenvolvidas para atender
necessidades muito específicas.
Sugere-se pesquisas que mesclem funcionalidades de ferramentas de geração
automática e semi-automáticas com intuito de verificar a complementação das soluções para
se atingir um resultado com maior eficiência na geração dos metadados e diminuir o tempo
de implementação, auxiliando o processo de catalogação e suporte para os gestores de
repositórios digitais em suas tarefas.

