
PERSPECTIVAS DO USO DO APRENDIZADO DE MÁQUINA EM BIBLIOTECAS: reflexões
iniciais de uma pesquisa em andamento
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Trata-se de um relato de pesquisa em andamento acerca das aplicações do machine
learning, em bibliotecas, cujo objetivo principal é mapear os benefícios e os impactos que o
aprendizado de máquina pode oferecer no desenvolvimento de produtos e serviços. Deste modo,
recorreu-se à revisão sistemática de literatura, que resultou em um corpus inicial de 416
documentos, o qual foram selecionados 51 documentos após a execução final do protocolo de
pesquisa. Por fim, conclui-se que este estudo proporciona ao pesquisador refletir acerca da
necessidade de desenvolvimento de novas competências profissionais frente a um cenário
exponencial de produção de dados.
Palavras-Chave: inteligência artificial; aprendizado de máquina; biblioteca; serviços de informação;
produtos de informação.
1 INTRODUÇÃO: UM BREVE CENÁRIO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
A inteligência artificial é um elemento com capacidade transformadora em quase
todos os aspectos de nossa vida, e desta forma se destaca também no âmbito profissional e
científico. Neste cenário alçaram o status de ciência, que se manifestou em diferentes áreas



do conhecimento, inclusive na Ciência da Informação desde a sua gênese, por meio de suas
relações interdisciplinares.
Com relação à sua origem, o matemático e cientista da computação inglês Alan
Turing publicou em 1950 um histórico artigo, denominado Computing machinety and
intelligence, considerado um marco no campo da IA. Neste artigo, Turing propôs um teste
com o objetivo de verificar se a máquina consegue representar o papel de um humano no
jogo da imitação, “enganando” o interrogador, de maneira que ele não consiga fazer
distinção entre o humano e a máquina. Já a expressão “Inteligência Artificial” é atribuída a
John McCarthy, datada de 1956. McCarthy (2007, p. 2) define a área como “a ciência e
engenharia

de

máquinas

inteligentes,

especialmente

programas

inteligentes

de

computador”. Em suma, ela se baseia na capacidade das máquinas simularem ações de
maneira análoga ao raciocínio humano, cujo objetivo é resolver problemas, simular
situações ou tomar decisões de maneira inteligente.
Neste cenário, a inteligência artificial produziu um vasto conjunto de técnicas, dentre
as quais se destaca o aprendizado de máquina (AM), conhecida também por sua expressão
em inglês machine learning (ML). No que diz respeito à esta expressão, o seu termo foi
cunhado pela primeira vez por Arthur Samuel, em 1959. Ele o definiu como o campo de
estudo que permite que computadores aprendam sem que sejam programados
explicitamente. Ademais, a ML apresenta duas importantes virtudes que são a possibilidade
de resolver tarefas de processamento de informação e a capacidade de operar em
ambientes dinâmicos (CASTRO; FERRARI, 2016, p. 15). Em resumo, o aprendizado de
máquina tem por objetivo criar sistemas que aprendam com base em experiências a partir
de um processo dinâmico de adaptação com o ambiente.
Neste cenário, a aplicação e o desenvolvimento destas tecnologias em unidades de
informação podem ocasionar profundas transformações em seu ambiente. E, à medida em
que as tecnologias baseadas em IA e ML se desenvolvem, vários aplicativos podem ser
capazes de aprimorar e produzir novos produtos e serviços para as bibliotecas. Por exemplo,
essas tecnologias podem permitir que as bibliotecas coletem metadados automaticamente
de suas coleções digitais ou melhorem o reconhecimento óptico de caracteres de textos,
ampliando a sua capacidade de processamento de informações.
Assim, neste cenário promissor, as discussões acerca da temática em questão
encontram-se ainda em fase inicial como um tema emergente na CI brasileira. Um exemplo



destas investigações podemos encontrar em Peres (2017), o qual buscou mapear em sua
dissertação, os trabalhos produzidos sobre Inteligência Artificial à luz da Ciência da
Informação em eventos da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da
Informação (ANCIB), e concluiu que a literatura sobre o tema no Brasil ainda é escassa.
Outros autores que enveredaram pesquisas sobre o tema foram Silva e Nathansohn (2018,
p. 121), o qual em trabalho publicado no Encontro Nacional de Pesquisa e Pós-graduação em
Ciência da Informação (ENANCIB), afirmaram que o campo da Inteligência Artificial pode ser
muito mais explorado pela área da Ciência da Informação, considerando a sua
interdisciplinaridade entre os campos da Ciência da Computação e a Ciência Cognitiva. Outra
contribuição brasileira foi dada por Neves (2020, p. 186), que observou que as pesquisas que
tratam acerca da Inteligência Artificial e da computação cognitiva em unidades de
informação são predominantemente estrangeiras.
Em relação ao âmbito internacional, a produção teórica e prática em Inteligência
Artificial aplicada às bibliotecas, possui uma situação muito distinta da brasileira. A literatura
publicada na área é substancial, e desta forma, podemos destacar algumas iniciativas. O
Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), desenvolveu um sistema de aprendizagem
de máquina alimentada por redes neurais denominado Hamlet (How about Machine
Learning Enhanced Theses), cujo objetivo é explorar e enriquecer as coleções de teses do
MIT. Outra iniciativa de destaque foi a produção de uma declaração sobre bibliotecas e
inteligência artificial pela Federação Internacional de Associação de Bibliotecas e Instituições
(IFLA, 2020), que visa delinear as principais considerações sobre o uso de tecnologias de IA e
ML em bibliotecas e sugerir os papéis que elas devem se esforçar para assumir em uma
sociedade com integração crescente em IA.
Estas iniciativas demostram o grande potencial que as pesquisas em IA aplicadas a
unidades de informação apresentam no desenvolvimento de novos produtos e serviços,
dado que essas novas tecnologias auxiliam no tratamento, na análise e na recuperação de
grandes volumes de dados, ao buscarem padrões e simplificarem as rotinas de trabalho,
permitindo ao bibliotecário centrar os seus esforços no cumprimento de tarefas mais
complexas. E, diante do cenário brasileiro sui generis com aplicações quase inexistentes e
poucas discussões, e dado a relevância desta investigação, em uma perspectiva instigante e
revolucionária, o profissional da informação necessita desenvolver novas competências de
modo a se adaptar a este novo cenário. E, tendo em vista a natureza disruptiva destas


aplicações em unidades de informação e o cenário exponencial da produção de dados em
meio eletrônico, este breve relato, fruto de uma pesquisa de pós-graduação em andamento,
se propõe a investigar como o desenvolvimento de produtos e serviços por meio da
aprendizagem de máquina podem impactar e beneficiar as unidades de informação.
A seguir, serão apresentados os procedimentos metodológicos empregados no
desenvolvimento da pesquisa.
2 METODOLOGIA
Esta investigação é derivada de uma pesquisa de mestrado em andamento o qual
trata-se de uma investigação de caráter qualitativo e quantitativo, com a abordagem
exploratória, de natureza pura e com o uso da pesquisa bibliográfica, por meio da revisão
sistemática da literatura (RSL), para a coleta de dados. Deste modo, a finalidade deste
trabalho é apresentar um breve recorte acerca do estado da arte da Inteligência Artificial,
com ênfase na aprendizagem de máquina, no contexto da Ciência da Informação.
E, para a construção da pesquisa bibliográfica foi utilizado a metodologia de revisão
sistemática da literatura (RSL) com base nas diretrizes propostas por Galvão e Ricarte (2019)
para o campo da Ciência da Informação, complementados pelos estudos produzidos por
Kitchenham (2004) e Felizardo et al (2017) para o campo da Ciência da Computação, com o
objetivo de mapear as pesquisas acerca da aplicação da AM em bibliotecas.
A seguir serão apresentados os procedimentos metodológicos empregados no
trabalho.
2.1 Procedimentos metodológicos
Na fase de planejamento foram produzidas diretrizes para a condução da pesquisa e
produção de um protocolo com o propósito de apoiar o desenvolvimento da RSL. Estas
diretrizes se baseiam nos objetivos da pesquisa de modo a auxiliar na identificação, seleção
e avaliação de estudos.
À vista disso, as palavras-chaves foram selecionadas por meio de consulta prévia à
literatura e posterior “tradução” em termos de busca auxiliados pelo Tesauro brasileiro de
Ciência da Informação e pelo tesauro da base de dados LISTA (Library, Information Science
Abstracts). Assim, compõem a string de busca da pesquisa: (“aprendizado de máquina” OR


“machine learning” OR “aprendizaje automático”) AND (biblioteca OR library). O recorte
idiomático compreende os idiomas português, inglês e espanhol.
Quanto ao corte temporal para a extração dos dados de pesquisa, serão analisadas
publicações entre dezembro de 2010 a janeiro de 2021, além disso não haverá restrições
quanto à cobertura geográfica ou quanto ao suporte informacional.
Com relação às fontes de informação, foram selecionadas as seguintes bases1 de
dados, a saber: BRACIP2 (Base de Dados Referencial de Artigos em Ciência da Informação),
BTDT3 (Biblioteca Digital de Teses e Dissertações; LISTA4 (Library, Information Science
Abstracts); ISTA5 (Information Science & Technology Abstracts); e, Web of Science6.
No que tange à inclusão de documentos na RSL, a publicação deverá atender a pelo
menos 1 (um) dos critérios estabelecidos para inclusão de documentos na RSL, elencados no
quadro abaixo.

1

A base LISA (Library and Information Science Abstracts) não estava disponível para consulta no Portal de Periódicos da
CAPES e na Biblioteca Central da Universidade de Brasília em fevereiro de 2021.
2

Site: https://brapci.inf.br/
Site: https://bdtd.ibict.br/vufind/
4
Site: https://www.ebsco.com/products/research-databases/information-science-technology-abstracts
5
Site: https://www.ebsco.com/products/research-databases/library-information-science-and-technology-abstracts
6
Site: https://www.webofknowledge.com
3


Quadro 1: Critérios de seleção de documentos

CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DE DOCUMENTOS
INCLUSÃO
(I-1) Documentos que abordem as aplicações, os produtos e serviços, os impactos, os benefícios
e as dificuldades para a implantação da AM em bibliotecas;
(I-2) Documentos que tratem acerca das competências do profissional da informação em
bibliotecas frente ao uso de novas tecnologias com foco na AM;
(I-3) Documentos que reflitam acerca das questões éticas geradas a partir do uso de novas
tecnologias em bibliotecas com foco em AM.
EXCLUSÃO
(E-1) Documentos que não foram publicados na última década;
(E-2) Documentos que não abordem as aplicações, os produtos e serviços, os impactos, os
benefícios e as dificuldades para a implantação da AM em bibliotecas;
(E-3) Documentos que não tratem acerca das competências do profissional da informação frente
ao uso de novas tecnologias com foco na AM;
(E-4) Documentos que não reflitam acerca das questões éticas geradas a partir do uso de novas
tecnologias em bibliotecas com foco em AM;
(E-5) Documentos que não estejam no domínio da Ciência da Informação;
(E-6) Documentos que não forem publicados nos idiomas: Português, Inglês e ou Espanhol;
(E-7) Documentos que não estejam disponíveis para consulta em texto integral no formato
online ou físico;
(E-8) Documentos pré-textuais e/ou pós-textuais;
(E-9) Documentos duplicados;
(E-10) Documentos plagiados.
Fonte: Elaborado pelos autores.

Com base nos critérios e diretrizes desenvolvidas, os dados foram recuperados,
selecionados e organizados para a última fase que corresponde a avaliação e análise
quantitativa do corpus documental. Nesta etapa foram analisados a quantidade de
documentos por base (aprovados e rejeitados), a distribuição da pesquisa por ano, a
quantidade de publicações por país, informações acerca da autoria e palavras-chaves
utilizadas para representar os documentos e, por fim a distribuição das pesquisas por
periódicos.
A próxima seção apresentará a análise e a discussão os dados coletados após a
execução do protocolo de pesquisa.
3 RESULTADOS PRELIMINARES
Após a execução da string de busca, entre os dias 15 e 28 de fevereiro de 2021, a
pesquisa retornou 4 (quatro) resultados da base BRAPCI, 224 (duzentos e vinte e quatro) da
base BDTD, 17 (dezessete) da base ISTA, 88 (oitenta e oito) da base LISTA e, 83 (oitenta e



três) da base Web of Science, o que resultou em um corpus de 416 (quatrocentos e
dezesseis) documentos. Em seguida, ao aplicar os critérios de inclusão e exclusão foram
selecionadas 51 (cinquenta e uma) publicações, conforme representação do gráfico 1.
Gráfico 1: Relação entre documentos x bases de dados
250
200
150
APROVADOS
100

RECUPERADOS

50
0
BRAPCI

BTDT

ISTA

LISTA

WEB OF
SCIENCE

Fonte: Elaborado pelos autores.

É interessante notar que a base de dados BDTD obteve um expressivo conjunto de
documentos recuperados, no entanto, nenhum documento recuperado foi selecionado após
a aplicação dos critérios de seleção, o que demonstra o ineditismo da pesquisa.
Com relação à distribuição de pesquisas aprovadas por ano (gráfico 2), verifica-se
uma curva ascendente entre os anos de 2017 a 2019 e, logo em seguida uma brusca queda
no ano de 2020. O recuo no ano de 2020 pode ser atribuído ao período de pandemia que
afetou a produção científica não relacionada ao tema COVID-19, além deste contexto
histórico, outro motivo para a queda justifica-se pelo fato de que as pesquisas aprovadas no
ano de 2020 podem ainda não ter sido finalizadas e publicadas nos repositórios
institucionais das universidades.

Gráfico 2: Distribuição das pesquisas aprovadas por ano
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

Fonte: Elaborado pelos autores.

No que se refere às instituições que mais publicaram sobre a temática em questão,
identificaram-se com três publicações: a Universidade Federal de Minas Gerais e a
Universidade de Limerick. Em seguida com duas publicações: a Universidade de Linnaeus, a
Evenly distributed (instituição privada), a Universidade de Illinois, e a Universidade de Rhode
Island. No entanto, se analisarmos as publicações por origem, nota-se que o país com o
maior número de publicações são os Estados Unidos com 27 publicações sobre o tema,
embora as duas instituições com maior número de publicações pertençam ao Brasil e a
Irlanda.

Gráfico 2: Quantidade de publicações por país

Fonte: Elaborado pelos autores.

Já em relação à avaliação dos dados de autoria das pesquisas, destacam-se os
pesquisadores: Arash Joorabchi, Abdulhussain E. Mahdi e Alberto H. F. Laender, filados
respectivamente os dois primeiros à Irlanda e o último ao Brasil, com três publicações cada.
Bohyun Kim, Jason Griffey, Anderson Ferreira, Alan Filipe Santana e Koraljka Golub, com
duas publicações cada, filiados a instituições dos Estados Unidos, Brasil e Suécia. Todavia,



apesar de os Estados Unidos se configurarem como o principal centro de publicações sobre o
tema no mundo, outros países se destacam em número absoluto de publicações por
pesquisadores, respectivamente o Brasil e a Irlanda com três publicações cada.
No que se refere ao conjunto de palavras-chaves adotadas pelos pesquisadores, a
expressão machine learning lidera com 26 menções, seguida de artificial intelligence com 11
menções, metadada e libraries com 7 menções cada, e por fim digital library com 6
menções. As palavras-chaves utilizadas revelam uma tendência das pesquisas em IA e ML
serem aplicadas ao contexto das bibliotecas digitais.
Por fim, o gráfico 3 apresenta a relação dos periódicos com maior número de
publicações realizadas sobre ML em bibliotecas.

Gráfico 3: Distribuição das pesquisas aprovadas por periódico
4
3

3
2

Code4Lib
Journal

Journal of
Information
Science

2

Library Hi Digital Library Information
Tech
perspectives Technology &
Libraries

Fonte: Elaborado pelos autores.

Constata-se que o periódico com mais publicações é o Code4Lib Journal, uma revista
de acesso aberto americana, produzida por voluntários voltada para o público interessado
em tecnologias da informação e inovações no contexto das bibliotecas. Em seguida, com três
publicações respectivamente: Journal of Information Science, periódico acadêmico
pertencente ao grupo Sage Journals, que cobre as áreas da Ciência da Informação e da
gestão do conhecimento, e o periódico Library Hi Tech, publicação do grupo Emerald Insight,
cujo objetivo é publicar artigos, relatórios de conferências e estudos de caso sobre
tecnologias em bibliotecas. Em seguida, com duas publicações, aparece novamente um
periódico do grupo Emerald Insight denominado Digital library perspectives que publica
pesquisas relacionadas à curadoria e objetos digitais, e o periódico Information Tecnology &
Libraries de responsabilidade da American Library Association (ALA) que publica material



relacionado a todos os aspectos da tecnologia da informação em bibliotecas. Em síntese,
observa-se um grande número de publicações periódicas especializadas no segmento da
tecnologia em bibliotecas.
4 CONCLUSÃO
Este ensaio propôs uma breve discussão teórica acerca dos conceitos basilares da
Inteligência Artificial, com ênfase em machine learning, aplicada às bibliotecas sem a
presunção de esgotar o tema em questão. No entanto, é importante ressaltar que explorar
estes conceitos no contexto das bibliotecas, permite ao pesquisador refletir sobre os novos
desafios do profissional da informação frente a inclusão de novas tecnologias no campo
informacional, tendo em vista que as aplicações em AM já são uma realidade em muitos
países conforme os estudos selecionados apontaram. Ademais, é notável que para garantir o
desenvolvimento tecnológico em unidades de informação é necessário e pertinente que o
bibliotecário busque por conhecimento de modo a adquirir habilidades e competências
necessárias para aplicar a AM. Todavia, as publicações sobre o tema ainda são pouco
expressivas no cenário brasileiro, se concentrando em instituições pertencentes aos Estados
Unidos e, por conseguinte, majoritariamente em língua inglesa.
Desta forma, este trabalho apresentado em formato de síntese, com resultados em
estágios iniciais, se propõe a avançar em novas discussões sobre a aplicações da
aprendizagem de máquina em produtos e serviços de bibliotecas relatados na literatura;
além das novas competências do profissional da informação e das questões éticas geradas
neste novo contexto, e, por último, produzir um conjunto de recomendações para a
aplicação de técnicas em aprendizagem de máquina para bibliotecas, que serão publicados
em sua totalidade na dissertação.
Por fim, à medida em que novas tecnologias são incorporadas às bibliotecas, revelase de suma importância analisar este novo cenário, de forma a assegurar o seu uso de
maneira segura, ética e sustentável de modo a promover a missão social do bibliotecário.
