
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: REVISÃO SISTEMÁTICA DA
LITERATURA
Modalidade: Resumo Expandido
Resumo: Analisa a bibliografia da Library, Information Science and Technology Abstracts,
Information Science and Technology Abstracts, Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos
em Ciência da Informação, Base do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação e os
anais de 2014 a 2019 do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação de 2010 a 2021. É
um estudo exploratório, descritivo, bibliométrico e quali-quantitativo, com coleta e análise baseados
no PRISMA. Foram encontrados 21 artigos que indicam um crescente interesse, por parte dos
pesquisadores em Ciência da Informação, em desenvolverem trabalhos sobre Inteligência Artificial,
tanto teóricos quanto práticos.

Palavras-Chave: inteligência artificial; pós-humanismo; Ciência da Informação.

1 INTRODUÇÃO
Na perspectiva da Ciência da Informação (CI) e no que concerne as questões
disciplinares, esta se apresenta como uma ciência que interage com diversos campos, tais
como Lógica, Linguística, Psicologia, Ciência da Computação, Comunicação, Biblioteconomia,
Administração, e outros campos científicos semelhantes. Saracevic (1995, p. 1) defende a
interdisciplinaridade na área, ao dizer que “a Ciência da Informação é interdisciplinar por
natureza, entretanto, as relações com as diversas disciplinas estão mudando. A evolução da
interdisciplinaridade está longe de acabar.” Temos a frente, portanto, o que Kuhn (2000)
chama de “ruptura epistemológica” onde para superá-la o cientista precisa questionar as
teorias vigentes, assim como seus métodos e tecnologias. Conduzindo a elaboração de novos
conceitos, que interferem no senso comum, e no desenvolvimento de modelos científicos
voltados para a descrição, observação e interpretação dos objetos teóricos e empíricos de um
campo do conhecimento.
A atual Sociedade da Informação e do Conhecimento tem exigido cada vez mais
daqueles que atuam em diversas áreas habilidades que envolvam os recursos tecnológicos
presentes nas organizações onde trabalham (FREY; OSBORNE, 2017, 2013). Essas
características de curiosidade nata e a vontade de aprender e reaprender são desejáveis, em
especial, para profissionais da informação, tendo em vista que o suporte onde estas
informações incidem vem mudando com o passar do tempo, saindo do espectro físico e
migrando para o digital ou virtual. Muitos desses materiais, inclusive, já surgem em ambientes
digitais.
Diante disso, o movimento dos estudos de diferentes tecnologias digitais, tais como a
Inteligência Artificial (IA) tornam mais evidentes no dinâmico cenário dos fluxos
informacionais, exigindo maior habilidade científica dos profissionais da informação como
Bibliotecários, Museólogos e Arquivistas, para criar, organizar, armazenar, preservar, descartar
e compartilhar dados e informações. O uso de tecnologias que respaldem esse processo é
inevitável e já vem ocorrendo, portanto, cabe ao profissional se adaptar as estas mudanças e
aproveitá-las o máximo possível, de modo a tornar seu trabalho mais eficiente e eficaz
(PRADO, 2014).
Nesse ínterim, esse trabalho analisa a bibliografia disponível na bases internacionais
Library, Information Science and Technology Abstracts (LISTA) e Information Science and
Technology Abstracts (ISTA), Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da
Informação (BRAPCI), e a brasileira Base do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da
Informação (BENANCIB), complementado pelos anais de 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 e 2019
do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB). Com o objetivo de
verificar como se dá a atuação dos pesquisadores de ciência da informação com as Tecnologias
que interagem com Inteligências Artificiais.



A busca adicional nos anais de 2014 a 2019 do ENANCIB se fez necessária, tendo em
vista que o BENANCIB não estava atualizado com essas informações, e, por serem as edições
mais recentes do evento não poderiam ficar de fora desse estudo. Enquanto que, a escolha do
uso da LISTA e ISTA foi norteado pela necessidade de se averiguar a literatura internacional
sobre a temática.
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Este é um estudo exploratório e descritivo, com coleta Bibliométrica e abordagem
qualitativa e quantitativa (MARCONI; LAKATOS, 2017). O principal instrumento para coleta e
análise dos dados foi o PRISMA ou, em tradução livre, os Itens principais de relatório para
revisões sistemáticas e meta-análises. De acordo com Galvão e Pansani (2015), este é
composto por nove etapas consecutivas, são elas: elaboração da pergunta de pesquisa,
delineamento da estratégia de busca, efetiva busca na literatura, seleção dos estudos
pertinentes, extração dos dados, avaliação da qualidade metodológica dos estudos incluídos,
síntese dos dados, avaliação da qualidade das evidências e redação e publicação dos
resultados. No que concerne a seleção dos trabalhos, apresentamos na Tabela 1.
Tabela 1: Resultados nas bases de dados
Bases de dados
BENANCIB
BRAPCI
ENANCIB 2014
ENANCIB 2015
ENANCIB 2016
ENANCIB 2017
ENANCIB 2018
ENANCIB 2019
ISTA
LISTA
Total

Resu lt ad o s
E xc lu s ão
In t eli g ên c ia
Inteligência
(el e gí ve i s)
arti f ic ial
AND artificial
69
1
76
76
1
0
0
0
0
0
0
0
46
1
0
0
0
29
29
31
31
344
Fonte: Dados da pesquisa, 2021.

Exclusão
(duplicata)

Se leç ão

25

21

As buscas indicadas na Tabela 1, ocorreram em abril de 2021 nas seguintes bases:
LISTA, ISTA, BRAPCI, BENANCIB e os anais de 2014 a 2019 do ENANCIB. Estas foram escolhidas
tendo em vista a relevância de cada uma para a Ciência da Informação (CI), possuírem extenso
acervo e serem conveniadas à Plataforma de Periódicos CAPES, que facilitou o acesso aos

artigos pertinentes. Os termos de buscas utilizados para o início da busca sistemática foram
Inteligência Artificial e Inteligência AND Artificial (MARCONI; LAKATOS, 2017).
Inicialmente foram recuperados 344 trabalhos, após a leitura dos metadados (título,
resumo e palavras-chave), foram identificados que 46 destes possuíam pertinência com o
escopo deste trabalho. No entanto, ao analisarmos as referências observamos que havia 25
trabalhos duplicados. Em face desse percurso, a seleção bibliográfica formadora deste
trabalho corresponde a 21 artigos de periódico e eventos publicados no período de 2010 a
2021 e indexados pelas 10 bases indicadas, o recorte temporal foi necessário tendo em vista o
tamanho da amostra inicial.
A produção das Figuras 1 e 2 foi realizada com o uso do aplicativo VOSviewer, este
utiliza o método de Visualization of Similarities (VOS) ou em tradução direta para o português
como “visualizador de semelhanças”. Esta ferramenta extrai dos dados bibliográficos a ela
submetidos os graus de forças e similaridades entre os termos apresentados. Para tanto, na
construção da Figura 1 expomos o VOSviewer aos dados de autoria dos trabalhos
selecionados, enquanto que na Figura 2 fizemos de modo semelhante, mas com as palavraschaves dos referidos trabalhos.
3 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Para

Saracevic

(1996,

p.48)

“problemas

complexos

demandam

enfoques

interdisciplinares e soluções multidisciplinares”. Nesse sentido, o pós-humanismo e suas
tecnologias são estudados sob o olhar particular de cada área, com tendência para as áreas de
Biologia, Psicologia, Filosofia, Linguística, Neurociência, Ciência da Informação, Antropologia e
Robótica. A Ciência da Informação passou a ser considerada interdisciplinar a Ciência Cognitiva
(CC), e relevante para esta ciência, a partir do trabalho de 1996 de Saracevic intitulado
“Ciência da Informação: origem, evolução e relações” onde o autor indica que a inteligência
artificial, enquanto tipo de tecnologia pós-humanista, é um assunto de interesse
compartilhado pela CC e CI acerca dos processos da mente.
Um conceito muito vinculado ao pós-humanismo é o de inteligência artificial (IA), que
para Silva e Nathansohn (2018), é a área de conhecimento científico vinculada à Ciência da
Computação, capaz de programar máquinas para se comunicarem entre si e com os humanos
de maneira fluída, lidarem com imprevistos e simular a inteligência humana na execução de
ações por meio da aprendizagem. Uma das limitações da IA é o desconhecimento da ciência


quanto aos mecanismos que fazem do humano um ser inteligente e consciente, portanto, nem
todas as nuances podem ser replicadas. Quanto mais se souber sobre a inteligência humana,
mais fidedigna será a IA.
Este pensamento de coexistência entre máquina e humano gerador do termo ciborgue,
recebeu desenvolvimento e aprimoramento por Donna Jeanne Haraway em 1985, de modo a
significar qualquer hibridização entre homem e máquina. Ainda, em clima profético, afirmou
que a partir do século XX todos os humanos, de alguma forma, se tornariam quimeras ou
híbridos teorizados, em suma, ciborgues.
Com o uso exponencial de tecnologias, é possível afirmar que a profecia de Haraway se
confirmou. Temos casas inteligentes, usamos smartphones e dispositivos wearables como
extensões de nosso corpo, eventualmente precisamos da colocação de marcapassos, óculos e
aparelhos auditivos para melhorar nossa qualidade de vida, nos locomovemos com carros,
aviões e outros transportes, nos alimentamos de transgênicos e ultraprocessados, e mesmo
quando o produto é considerado natural, foi colhido, separado, embalado e transportado por
máquinas, e, quando ficamos doentes, nossa vida depende de máquinas que bombeiam o ar
por nós, aferem nossos batimentos e nos injetam drogas para que possamos sobreviver, entre
tantas outras facilidades e necessidades propiciadas pela tecnologia. A dependência e uso de
tecnologias foram asseverados com a pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2 desde 2019,
que fez com que muitas atividades de trabalho se tornassem totalmente remotas, com uma
série de profissionais migrando definitivamente para o mundo virtual, pois as pessoas ficaram
impedidas de se deslocarem fisicamente.
Na CI, os estudos em IA e pós-humanismo estão pautadas no modelo teórico de
cognição de Saracevic (1996) de modo que a informação seja trabalhada para e da mente,
para este a IA está dividida em duas abordagens: a IA forte que compreende os conceitos
numa perspectiva filosófica, e a IA fraca que foca em técnicas de programação. Portanto, a CI e
todas as áreas correlatas a ela possuem a responsabilidade de estudar essas tecnologias como
fontes de inovações para os sistemas de informações.
2.1 Resultados da revisão sistemática
O aplicativo VOSviewer foi utilizado para elaboração das figuras, onde foram
encontrados 36 itens em 18 clusters na Figura 1 voltada para representação das relações de


coautoria, enquanto que foram encontrados 96 itens em 15 clusters para elaboração da Figura
2 que ilustra as relações de força entre as palavras-chave indicadas nos documentos.
Foram encontrados 21 trabalhos pertinentes, sendo estes 19 artigos de periódicos e
dois artigos para eventos. Dentre os periódicos mais influentes, o El Profesional de la
Información aquele cujo tem maior número de artigos publicados contando com cinco (24%),
seguido do Encontros Bibli com dois (10%) artigos. Enquanto que temos o ENANCIB como o
evento que apresentou os dois artigos de anais encontrados, sendo estes nas edições XV e XIX
dos anos 2014 e 2018 respectivamente.
Figura 1: Publicações em coautoria

Fonte: Dados da pesquisa, 2021.

Quanto aos autores, foi constatado que 36 publicaram os trabalhos pertinentes e
aqueles que publicaram com maior frequência foram Bárbara Neves (2020a, 2020b, 2021) de
modo individual, e Gontijo em dupla com Araújo (2019, 2021), os demais autores não
voltaram a publicar sobre a temática. Quanto a nacionalidade dos trabalhos, identificamos que
12 (57%, sendo um em parceria com Portugal) são brasileiros, sete da espanhóis e um cubano
e mexicano respectivamente. Na Figura 1 apresentamos uma ilustração com as relações entre
coautores, nela percebemos que não há agrupamentos de modo a criarem redes de
cooperação para desenvolvimento de pesquisas na área. Esse resultado é um fenômeno
comum, observado quando se analisa redes de coautoria, possivelmente uma consequência



de existirem poucas parcerias entre os indivíduos ou grupos de pesquisa na área da CI.
Contudo ao se analisar uma amostra maior tais relações possivelmente apresentem
configurações diferentes.

Figura 2: Palavras-chave incidentes

Fonte: Dados da pesquisa, 2021.

Na Figura 2 apresentamos as relações entre as 96 palavras-chave incidentes nos
trabalhos pertinentes, nela é possível perceber que aquela que possui maior influência é a
Inteligência Artificial, sendo o centro da ilustração. Quanto aos idiomas dos 21 artigos
pertinentes, identificamos que 12 são em português e nove em espanhol, mas para a criação
da Figura 2 preferimos coloca-los em inglês de modo que não houvesse divergência de grafia,
estes foram extraídos das keywords presentes em todos os trabalhos s. A imagem produzida
pelas relações entres as palavras-chave evidenciam uma coerência semântica na produção dos
trabalhos.
No que concerne a temporalidade da publicação dos trabalhos, identificamos que seis
(29%) são de 2020, cinco (23%) de 2018, quatro (19%) de 2021, dois (9%) de 2019 e um (5%)
de 2010, 2012, 2014 e 2016 cada. No Quadro 1 apresentamos os valores dos cinco trabalhos
mais citados e os métodos utilizados por estes.



Quadro 1: Índices de citações e metodologias utilizadas
Título da obra
Uso de bots y algoritmos para automatizar la redacción de noticias: percepción y
actitudes de los periodistas en España (TÚÑEZ-LÓPEZ; TOURAL-BRAN; CACHEIROREQUEIJO, 2018)
Secaba-Rank, herramienta online para analizar y evaluar bibliotecas (LÁZARORODRÍGUEZ, 2018)
Uso de chatbots para automatizar la información en los medios españoles (HERRERODIZ; VARONA-ARAMBURU, 2018)
La producción científica en Inteligencia Artificial: revistas del primer cuartil indexadas
en Scopus Sciverse (MARTIN RAVELO; CARBONELL DE LA FE, 2016)
Percepción de docentes universitarios, estudiantes, responsables de innovación y
periodistas sobre el uso de inteligencia artificial en periodismo (CALVO-RUBIO; UFARTERUIZ, 2020)
Fonte: Google Acadêmico, 2021.

Citações

Métodos

39

Prático

16

Prático

8

Prático

5

Teórico

5

Prático

Buscamos na plataforma do Google Acadêmico as altimétricas dos 21 artigos
pesquisados, aqueles cinco cujos índices foram superiores aos demais indicamos no Quadro 1,
por outro lado, identificamos que 10 trabalhos ainda não possuem nenhuma citação, são eles
os de autoria de: Ormay (2014), Almeida (2020), Gontijo e Araújo (2019; 2021), Mello Filho e
Araújo Júnior (2021), Mendonça e Andrade (2019), Martínez Musiño (2020), Neves (2020a),
Santana, Teixeira e Moura Junior (2021), e de, Silva e Nathansohn (2018).
Quanto a metodologia utilizada pelas cinco obras mais citadas pela comunidade
acadêmica, analisamos que apenas um (MARTIN RAVELO; CARBONELL DE LA FE, 2016) estuda
a IA de um aspecto teórico, realizando uma revisão bibliográfica. Enquanto que os outros
quatro desenvolveram seus trabalhos em uma perspectiva mais prática, sendo que os de
Túñez-López, Toural-Bran e Cacheiro-Requeijo (2018), Herrero-Diz e Varona-Aramburu, (2018),
e o de Calvo-Rubio e Ufarte-Ruiz (2020) realizaram entrevistas e Lázaro-Rodríguez (2018)
aplicou a ferramenta Secaba-Rank para responderem seus problemas de pesquisa.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O desenvolvimento deste estudo indica que há um crescente interesse, por parte dos
pesquisadores em Ciência da Informação, em desenvolverem trabalhos que abordem o tema
Inteligência Artificial, tanto teóricos, quanto práticos relativos aos seus usos e aplicabilidades
no dia-a-dia do profissional da informação. E que este interesse, na amostra analisada, é
demonstrado, sobretudo, pelos pesquisadores no Brasil e Espanha. Portanto, é esperado que
trabalhos sejam desenvolvidos de acordo com as realidades destes países, bem como, que



parcerias sejam formadas entre eles, de modo que os resultados sejam aplicáveis às duas
realidades.
Além disso, como ilustrado na Figura 2, as relações de força entre as palavras-chave
evidenciam que a temática de Inteligência Artificial possui compatibilidade com outros
assuntos relacionados, ou não, ao campo da Ciência da Informação, viabilizando novos
estudos exploratórios que prospectariam as relações entre os caminhos futuros da IA na CI e
sua influência no dia-a-dia dos indivíduos que poderiam dela usufruir.
No entanto, ainda não foi possível indicar com precisão quais habilidades e
conhecimentos precisarão ser desenvolvidos e criados para atender as demandas futuras do
profissional da informação, mas é certo que mudanças precisam ocorrer para que esta área
não seja dragada pela defasagem profissional e tecnológica. Mais pesquisas precisam ser
desenvolvidas de modo a preencher esses gaps, cenários preditivos e prospectivos precisam
ser delineados para que nós não fiquemos à mercê do futuro, mas possamos nos preparar
devidamente para ele.
