
PAINEL DE VISUALIZAÇÃO ANALÍTICA DOS ACERVOS DIGITAIS INTEGRADOS DO INSTITUTO
BRASILEIRO DE MUSEUS: O USO DAS TECNOLOGIAS TAINACAN E ELASTIC STACK
Modalidade: Trabalho Completo
Resumo: O Instituto Brasileiro de Museus - Ibram, em 2016, iniciou o processo de difusão de seus
acervos museológicos na web, por meio do software Tainacan. Hoje, 2021, com os desdobramentos
do Projeto Tainacan, está em estudo um novo serviço de informação, um agregador de objetos
culturais de museus brasileiros. Uma das etapas iniciais foi a seleção das tecnologias, tendo sido
escolhida a pilha Elastic Stack, composta pelas ferramentas: Beats, Logstash, Elasticsearch e Kibana. A
partir da implementação do protótipo, observou-se que as ferramentas poderiam, além da
agregação, permitir a criação de um painel de visualização analítica dos acervos digitais integrados do
Ibram, a partir da ferramenta Kibana. Dessa forma, este artigo visa descrever o processo de criação
do painel utilizando o software Tainacan e as ferramentas do Elastic Stack, com ênfase na Kibana. Em
linhas gerais, a Kibana permite a visualização dos dados armazenados no Elasticsearch, que foram
previamente coletados dos museus de origem, processados e tratados via Beats e Logstash. Trata-se
de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva, que, envolvendo o processo de agregação dos
acervos do Ibram, configura-se na modalidade de estudo de caso. O resultado é um painel interativo,
atualizado automaticamente, quando novos dados são inseridos nos museus de origem, composto
pelos dados de 16 museus, totalizando 13.891 itens, proporcionando o acesso gráfico a indicadores,
que permitem medir, monitorar e gerenciar os acervos, além de possibilitar o acesso ao link do item
no museu de origem, facilitando a comparação e a análise contextual do acervo completo.
Palavras-Chave: Agregação; Kibana; Museus; Painel de Visualização; Tainacan.
1 INTRODUÇÃO
O Instituto Brasileiro de Museus – Ibram, criado em 2009, é uma autarquia vinculada
ao Ministério do Turismo, responsável pela Política Nacional de Museus e pela melhoria dos
serviços do setor, tais como: o aumento de visitação e a arrecadação dos museus; o fomento
de políticas de aquisição; a preservação de acervos e; a criação de ações integradas entre os
museus brasileiros. Além de administrar 30 instituições museológicas1, distribuídas no Sul,
Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do país (IBRAM, 2021).
Em 2014, o Ibram firmou parceria com o Laboratório de Políticas Públicas
Participativas, da Universidade Federal de Goiás - UFG, parceria essa, atualmente transferida
para a Universidade de Brasília - UnB, visava o desenvolvimento do Projeto Tainacan, com
intuito de promover os fundamentos de uma política nacional para acervos digitais (GOV.BR,
2021). Em 2016, a primeira versão do software Tainacan é apresentada.
O Tainacan é uma ferramenta flexível e poderosa para WordPress que
permite a gestão e a publicação de coleções digitais com a mesma facilidade
de se publicar posts em blogs, mas mantendo todos os requisitos de uma
plataforma profissional para repositórios (GOV.BR, 2021).

O software foi pensado para ser uma solução tecnológica para a difusão e para a
interoperabilidade de acervos digitais das instituições culturais brasileiras (MARTINS;
CARVALHO; GERMANI, 2019). É um software livre e gratuito, que vislumbrou sua
manutenção a longo prazo, escolhendo a ecologia do WordPress, amplamente difundido e
com uma comunidade de desenvolvedores e usuários ativa, além da facilidade, para que
profissionais da área da cultura, sem formação específica em Tecnologia da Informação - TI,
pudessem instalar, customizar e utilizar de forma autônoma (MARTINS; MARTINS, 2020).
Atualmente, o Tainacan se configura como uma consolidada ferramenta utilizada por
diferentes instituições, incluindo Universidades Públicas (MARTINS; MARTINS, 2020), Museus
1

IBRAM. Museus IBRAM. 2021. Disponível em: https://www.museus.gov.br/museus-ibram/. Acesso
em: 07 mai. 2021.

Estaduais e Municipais, Instituições privadas, Instituições internacionais e pelo Ibram, que
possui 16 museus disponíveis na web e outros em fase de implantação do Tainacan
(TAINACAN, 2021; GOV.BR, 2021).
Em uma nova etapa de implementação, o Laboratório de Inteligência de Redes da
Universidade de Brasília – UnB tem desenvolvido os primeiros serviços de integração das
coleções museológicas publicadas pelo Ibram visando a criação de uma interface única de
busca como experimento dos efeitos da publicação de acervos em rede (GOV.BR, 2021).
A partir de uma revisão sistemática de literatura, Siqueira e Martins (2021)
levantaram as principais tecnologias utilizadas por projetos de agregação de dados culturais,
além de buscarem na literatura cinzenta por novas tecnologias capazes de realizar a
agregação de dados. Nesse sentido, o grupo de pesquisadores do Laboratório optou pelo uso
do software Tainacan e da pilha Elastic Stack, que tem como principal vantagem a
automatização de etapas importantes e a facilidade e agilidade nas buscas (ELASTIC, 2021b).
No entanto, durante o processo de prototipação da busca integrada, identificou-se a
possibilidade de oferecer painéis de visualização dos acervos digitais integrados do Ibram.
Segundo Sarikaya et al (2019):
Dados onipresentes e tecnologias de visualização disponíveis ao público
ampliaram a adoção do painel para novos domínios. Consequentemente, o
conceito de painel evoluiu de telas de relatório para incluir interfaces
interativas, com múltiplas visualizações e propósitos, incluindo
comunicação, aprendizado e motivação, além das noções clássicas de
monitoramento e suporte à decisão (p. 683, tradução nossa).

Os painéis são extremamente importantes em um mundo baseado em dados.
Empresas, organizações sem fins lucrativos e grupos comunitários dependem de painéis
todos os dias para realizar seu trabalho. Para muitos, os painéis podem ser o primeiro (ou
único) encontro com todos os dados. Além disso, o uso do painel ultrapassou os limites
organizacionais, incluindo os indivíduos e o público em geral (SARIKAYA et al, 2019).
Os painéis são ferramentas para a visualização da informação, especificamente, nesta
pesquisa, a Visualização Analítica, que procura focar no pensamento analítico por meio de
interfaces gráficas, impulsionada pelo crescimento das bases dados e dos processos de
gestão de conhecimento, bem como do processo de diminuição de incertezas para tomada
de decisão e análise do comportamento cognitivo (FERREIRA, 2012).


Para o Ibram, o painel de visualização oferece recursos para uma gestão da
documentação museológica mais eficaz, pois apresenta, de forma unificada e interativa, uma
visão macro de todos os seus museus, por meio de gráficos, métricas, tabelas e mapas.
Além disso, dados integrados podem demonstrar inconsistências sintáticas ou
semânticas, possibilitando aos museus melhorarem, na base, suas informações a partir de
boas práticas de catalogação (GILLILAND, 2016), incluindo criação e uso de metadados, de
vocabulários controlados (ou linguagens documentárias) e de regras de catalogação, com as
quais se determinam como elaborar a descrição de um recurso de informação e os pontos de
acesso, tornando-se práticas essenciais na padronização e na descrição, viabilizando,
portanto, interoperabilidade e agregação de acervos digitais. Nesse viés, instituições de
memória cumprem a função de fornecer uma melhor experiência de busca para o usuário,
potencializando um caráter formativo de sua equipe interna, tendo em vista que os museus
são encorajados a disponibilizar conteúdo de qualidade na rede.
A partir da comparação de diferentes instituições, torna-se possível encontrar
padrões e conexões que interessam (FERREIRA, 2012). Os indicadores podem garantir um
melhor planejamento estratégico, maior produtividade do trabalho, agilidade no acesso aos
dados, melhorando a eficiência da gestão, gerando efeitos nas dimensões administrativas,
culturais e educacionais.
O painel também pode, a critério do Ibram, ficar disponível ao público em geral,
permitindo que pesquisadores, por exemplo, possam enriquecer sua fonte de dados para
pesquisa; que os usuários possam ter acesso aos links dos objetos digitais por meio de
simples pesquisas; que os museus possam monitorar o seu acervo em comparação aos
demais. As possibilidades de análises e públicos-alvo são inúmeras, pelo fato de o painel
abrir um leque de novas possibilidades, até então, inimagináveis se considerarmos cada
museu de forma independente.
Desta forma, o presente artigo tem como objetivo descrever o processo de criação do
Painel de Visualização Analítica dos Acervos Digitais Integrados do Ibram, utilizando o
Tainacan e a pilha Elastic Stack, com ênfase no Kibana, assim como elucidar e apresentar o
protótipo desenvolvido.


2 METODOLOGIA
Em relação aos procedimentos metodológicos, a presente pesquisa foi classificada
como sendo de natureza qualitativa, de cunho exploratório e descritivo envolvendo o
processo de agregação dos acervos museológicos digitais do Ibram e o desenvolvimento de
um painel de visualização analítica de acervos integrados, configurando como modalidade de
estudo de caso. Como procedimento técnico, utilizou-se de pesquisa bibliográfica no intuito
de fundamentar conceitos e fornecer sustentabilidade teórica ao estudo.
O Painel de Visualização Analítica dos Acervos Digitais Integrados do Ibram
contemplou 16 museus, listados no Quadro 1.
Quadro 1 – Relação de Museus, suas coleções, links e quantidade de itens
N. Museus
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16

Coleções e links
Qte. de itens
Acervo Museológico
1124
Museu Casa da Hera
Indumentária
31
Museu Casa da Princesa
Museu Casa da Princesa
264
Museu Casa de Benjamin Constant
Acervo Museológico
983
Museu Casa Histórica de Alcântara
Acervo Museológico
631
Museu da Inconfidência
Acervo Museológico
4624
Museu das Bandeiras
Museu das Bandeiras
401
Museu das Missões
Acervo Museológico
90
Museu de Arqueologia de Itaipu
Acervo MAI
1040
Museu de Arte Sacra da Boa Morte
Museu de Arte Sacra da Boa Morte
132
Museu do Diamante
Acervo Museológico
895
Museu do Ouro
Acervo Museológico
60
Museu Histórico Nacional
Acervo Museológico
773
Museu Regional Casa dos Ottoni
Acervo Museológico
463
Museu Regional São João Del Rey
Acervo Museológico
328
Museu Victor Meirelles
Acervo do Museu Victor Meirelles
237
Museu Villa Lobos
Fotografias
1812
Total
13891
Fonte: Elaborado pelos autores (2021)

De modo a integrar os acervos nos museus de origem e criar o painel de visualização
foram utilizados o software Tainacan, versão 0.15, e a pilha do Elastic Stack, versão 7.9,
ambas, versões mínimas para efetivação da integração. No caso do Tainacan, necessária para
instalação do plugin de mapeamento de dados, e no Elastic Stach, mínima para que as
configurações para controle da paginação feita pelo Tainacan tenham efeito. Todo código
está disponível no GitHub, repositório tainacan-elk2.
O Elastic Stack é um conjunto de quatro ferramentas, gratuitas e de código aberto,
que possibilitam a obtenção de dados de diversas fontes e em qualquer formato, com vistas

2

GITHUB. Tainacan - tainacan-elk. 2021. Disponível em: <https://github.com/tainacan/tainacan-elk>.
Acesso em: 10 mai. 2021.



a buscar, a analisar e a visualizar dados em tempo real, a saber: Beats, Logstash, Elasticsearch
e Kibana (ELASTIC, 2021b).
O Beats é uma plataforma para agentes de dados de finalidade única, que enviam
dados de centenas ou milhares de computadores e sistemas para o Logstash ou o
Elasticsearch (ELASTIC, 2021a). Nesta pesquisa, utilizamos o agente FileBeat. O Logstash é
um pipeline de processamento de dados do lado do servidor que faz a ingestão de dados de
inúmeras fontes, transforma-os e envia-os para o seu local de armazenamento (ELASTIC,
2021e). O Elasticsearch é um mecanismo de análise de dados e busca distribuído, que
armazena os dados centralmente para proporcionar busca rápida (ELASTIC, 2021c). Por fim, o
Kibana é uma interface de usuário para visualização dos dados do Elasticsearch e navegação
no Elastic Stack (ELASTIC, 2021d).

3 AGREGAÇÃO DOS DADOS DOS MUSEUS DO IBRAM
Para a criação do painel de visualização torna-se necessário, de forma geral, realizar a
coleta, o processamento e o armazenamento dos dados, integrando os 16 museus. Estas
etapas são descritas a seguir, subdivididas pelas tecnologias Tainacan e Elastic Stack.

3.1 Tainacan
O primeiro passo consistiu em realizar um alinhamento de metadados de modo que
as bases de dados dos museus envolvidos pudessem fazer referência a um padrão comum.
Tal procedimento é denominado na literatura de Crosswalk ou mapeamento, para o qual
Chan e Zeng (2006) afirmam se tratar de um mapeamento de ordem sintática e semântica
envolvendo elementos de um esquema de metadados em direção a outro, viabilizando, por
conseguinte, interoperabilidade entre diferentes esquemas de metadados e permitindo que
coleções heterogêneas possam ser pesquisadas simultaneamente com uma única consulta,
como se fossem um único banco de dados.
No caso do Ibram, em 2014, a Resolução Normativa n. 2 estabeleceu os elementos de
descrição das informações sobre o acervo museológico, bibliográfico e arquivístico, intitulado
Inventário Nacional dos Bens Culturais Musealizados – INBCM (MINISTÉRIO DA CULTURA,
2014). Dessa forma, os elementos de metadados constituintes dos esquemas das bases de
dados dos museus envolvidos, sempre que possível, foram mapeados para o INBCM.



O mapeamento foi realizado diretamente no Tainacan por meio de um plugin extra
(GITHUB, 2020), desenvolvido especificamente para esta pesquisa, que adiciona o mapeador
do INBCM. O plugin, que requer a versão 0.15 do Tainacan ou superior, precisa ser instalado
separadamente, pois não faz parte da versão principal do software, e está disponível no
repositório tainacan-mappers-ibram-inbcm3 do GitHub.
Para demonstração de como se deu o mapeamento, utilizaremos como exemplo o
Museu Villa-Lobos, que possui 27 metadados, porém, apenas alguns são demonstrados no
Quadro 2.
Quadro 2 – Exemplos de mapeamento de metadados do Museu Villa Lobos para o INBCM
INBCM

Museu Villa Lobos
Legenda:

Metadados

Metadados

Status

Número de registro

Número de registro

Público

Outros números

Outros números

Privado

Mapeado - coletado
Mapeado - não coletado

Dimensões - altura

Sem representação

Público

Não mapeado – não coletado

Sem representação

Data padronizada

Privado

Sem representação

Localização
Público
Fonte: Elaborado pelos autores (2021)

No Tainacan, os usuários são livres para modelar quaisquer metadados que desejar e
determinar se eles são públicos ou privados, ou seja, respectivamente, se serão
disponibilizados ao público ou ficarão restritos à administração do museu. Assim, conforme o
Quadro 2, apenas os metadados públicos e mapeados serão coletados e serão apresentados
no painel de visualização.
Além do INBCM, são incluídos três novos metadados no processo de agregação: o
nome do museu de origem dos dados; um código único gerado pelas ferramentas
do Elastic Stack e o link do item, que direciona ao objeto digital no museu de origem.
A Figura 1 mostra parte da interface de mapeamento do Tainacan, que, de forma
simplificada, permite que os próprios museus executem o mapeamento.
Após o mapeamento, o Tainacan passa a disponibilizar a Application Programming
Interface - API no formato Java Script Object Notation - JSON4, paginados a cada 96 itens, que
poderão ser coletados pelo Elastic Stack. A API é coletada pela pilha Elastic Stack, dando
início ao processo de agregação dos dados.

3

GITHUB. Tainacan. tainacan-mappers-ibram-inbcm. Disponível em:
https://github.com/tainacan/tainacan-mappers-ibram-inbcm. Acesso em: 19 mai. 2021.
4
JSON.ORG. Introducing JSON. Disponível em: https://www.json.org/json-en.html. Acesso em: 10
mai. 2021.


Figura 1 - Interface de mapeamento de dados do Tainacan

Fonte: elaborado pelos autores (2021)

Para acessar, basta abrir a página web do Acervo e seguir os passos: Ver Como ->
JSON Simples -> JSON simples: inbcm-ibram mapper. Como exemplo, o link da Página 1 do
Museu Villa-Lobos5.

3.2 Elastic Stack
Conforme supracitado, cada instalação do Tainacan disponibiliza a API com um
retorno em JSON, e estes são coletados pelo Filebeat, dando início a agregação dos dados. A
Figura 2 mostra a sequência.
O Beats (FileBeat) coleta os dados; o Logstash agrega, processa e realiza
transformações importantes nos dados, como exemplo, retirar espaços em branco em
excesso. Na sequência, tudo é armazenado no Elasticsearch, que abastece o Kibana com os
dados que serão transformados em gráficos, tabelas, mapas, no painel de visualização.
Figura 2 – Etapas para integração das instalações do Tainacan com a Elastic Stack

5

JSON. Museu Villa-Lobos. Disponível em:
https://museuvillalobos.acervos.museus.gov.br/wp-json/tainacan/v2/collection/1570/items/?perpag
e=96&order=DESC&orderby=date&exposer=json-flat&mapper=inbcm-ibram&paged=1. Acesso em:
24 mai. 2021.



Fonte: elaborada pelos autores (2021)

4 PAINEL DE VISUALIZAÇÃO ANALÍTICA DOS ACERVOS DIGITAIS INTEGRADOS
A partir dos dados integrados, o Kibana possibilita a criação do painel e, para tal,
se baseia na criação de elementos de visualização, tais como, gráficos, títulos, métricas, para
compor o painel. Para exemplificar, apresentamos, na Figura 3, a interface de criação da
visualização Horizontal Bar, ou seja, um gráfico de barras horizontais que demonstra a
quantidade de itens por museu.
Figura 3 - Interface do Kibana para criação de um gráfico com o número de itens de cada museu

Fonte: Elaborada pelos autores (2021)

Dessa forma, um painel é composto por um conjunto de visualizações. No caso
do Ibram, por nove títulos, cinco filtros, oito métricas numéricas, seis gráficos, uma tabela,
um quadro de seleção, podendo, a qualquer momento, adicionar novas visualizações, a
depender das necessidades da Instituição.
Em números, são 16 museus, 13891 itens, 2130 denominações, 74 classificações,
663 autores, seis estados de conservação, 1531 materiais e técnicas e 254 locais de
produção. A Figura 4 apresenta parte do painel.

XXI Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação • ENANCIB 2021
Rio de Janeiro • 25 a 29 de outubro de 2021

Figura 4 - Painel de Visualização Analítica dos Acervos Digitais Integrados do Ibram

Fonte: elaborada pelos autores (2021)



Por fim, demonstramos algumas formas de realizar as buscas no painel de forma
rápida e eficiente. A primeira, é possível interagir com os gráficos. Por exemplo, ao clicar em
Museu Villa-Lobos, no gráfico de museus, todo painel se altera, mostrando apenas os
números referentes a este museu, conforme demonstra a Figura 5.
Figura 5 – Exemplo com o resultado da seleção do Museu Villa-Lobos no gráfico de museus

Fonte: elaborado pelos autores (2021)

Outra maneira são os filtros pré-configurados, que permitem a obtenção
de resultados que combinem diferentes seleções. A Figura 6 apresenta o exemplo de busca
por itens cujas denominações selecionadas são oratório ou cadeira, em materiais e técnicas
foi selecionada a madeira e que esteja em bom estado de conservação.
Figura 6 – Exemplo de consulta com filtro pré-configurado

Fonte: elaborada pelos autores (2021)



O Kibana também permite realizar buscas que independem das visualizações
pré-definidas, adicionando e combinando diferentes preferências (2), ou uma busca simples,
por palavra-chave (1), conforme Figura 7.
Figura 7 - Interface para uma consulta simples, por palavra-chave e a partir da adição de novos
filtros.

Fonte: elaborada pelos autores (2021)

O painel criado utilizando o Kibana abre diversas possibilidades, e permite aos
gestores um controle de todos os acervos, em uma única interface. Por ser utilizado junto
a Elastic Search, ao FileBeat e ao Logstash, as atualizações realizadas nos museus de origem
serão automaticamente atualizadas. Além disso, permite a criação de diversos outros
gráficos, tabelas, a partir das necessidades apresentadas pelo Ibram, tornado o painel ainda
mais completo.
Para visualizar o resultado final e realizar as consultas desejadas, disponibilizamos o
acesso para o painel de visualização analítica dos acervos integrados dos museus vinculados
ao

Ibram,

disponível

no

link: http://200.137.217.144:6601/goto/613663b72fc306a908e86a6233e5219c

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta pesquisa resultou na criação do Painel de Visualização Analítica dos Acervos
Integrados do Ibram, a partir da utilização de duas diferentes tecnologias, o software
Tainacan e a pilha Elastic Stack. Os resultados obtidos são parte de uma pesquisa de



doutoramento de maior amplitude, visando a construção de um agregador de objetos
culturais de museus brasileiros a ser denominado Brasiliana Museus.
Considera-se que essa etapa de criar repositórios digitais de dados da documentação
museológica, tratar os dados, mapear para um modelo comum, coletar e gerar uma base
integrada de dados para o cálculo de indicadores e a geração de painéis de visualização de
dados foi concluída de forma satisfatória. Nesse sentido, tornou-se possível a geração de
informações úteis que têm ajudado a compreender a documentação dos museus de uma
forma ainda não trabalhada pelo Ibram.
A pesquisa demonstra a viabilidade das tecnologias para agregação de dados e,
portanto, valida o modelo tecnológico e o fluxo de circulação da informação para a
continuidade da pesquisa em busca da modelagem e da implementação da ferramenta de
busca integrada dos acervos. Importante destacar a robustez do ElasticSearch, muito eficaz
na busca de texto completo, com escalabilidade horizontal capaz de manipular pentabytes
de dados, garantindo a agregação de milhares de itens museológicos.
Vale ressaltar que a combinação do Tainacan e da pilha do Elastic Stack se mostrou de
média complexidade, se tornando uma opção viável de aprendizagem e customização para o
uso e a análise de dados oriundos de repositórios digitais.
