
Pôster
A PRESERVAÇÃO DIGITAL E O USO SOCIAL DA INFORMAÇÃO

Resumo
Revisa teoricamente a problemática da preservação digital que na denominada sociedade da
informação assume um aspecto central de preocupação e ocupação dos profissionais que
atuam nos espaços destinados à memória, pois com esses novos formatos digitais o desafio de
preservar tornou-se ainda maior. Levanta a preocupação de que no futuro só será possível
contextualizar uma história da sociedade baseada em informações disponíveis em ‘rede’ e que
ainda não é possível garantir que essas informações estarão disponíveis, devido a fragilidade e
vulnerabilidade dos documentos digitais e ainda a obsolescência das tecnologias onde estes
estão registrados. Discute questões relativas à preservação digital, ressaltando a relevância
desta para a salvaguarda da memória digital. Reflete também sobre o papel dos profissionais
da informação nesse contexto como cumpridor de seu dever de possibilitar o uso social da
informação a usuários, responsabilizando-se pela preservação e longevidade dessas
informações.
Palavras-chave: Preservação digital. Informação - função social. Profissionais da
informação.
1 INTRODUÇÃO
A preocupação com a preservação já existe desde a antiguidade, quando os homens
embebidos da idéia de registrar, inscreviam em pedras e mármores, monumentos, cemitérios e
praças da Grécia Antiga os acontecimentos memoráveis por eles vivenciados. Nesse sentido
entende-se que preservação é uma forma de garantir que a história (os acontecimentos) possa
ser recontada para gerações futuras de forma a prover subsídios para a divulgação das
manifestações emanadas de indivíduos, grupos ou nações.

Atualmente esses meios de registro estão cada vez mais sensíveis, pois a informação
em suporte digital é muito mais vulnerável do que o papel, a fotografia, o microfilme e até
mesmo dos “seculares pergaminhos e papiros”. Nossa história está cada dia mais sendo
construída e registrada no meio digital. No futuro só será possível criar um retrato da
sociedade com base naquilo que hoje publicamos na internet. Mas será que essas informações
estarão disponíveis? Será que os desbravadores da internet conseguirão acessar e fazer uso
dessas informações para contextualizar a história da denominada Sociedade da Informação?
Nesse sentido percebe-se a crescente preocupação com a questão relativa a
preservação dessa informação registrada em suporte digital. Para Monteiro, Carelli e Pickler
(2008), a preservação é um aspecto central de preocupação e ocupação dos profissionais que
atuam nos espaços destinados à memória, pois com esses novos formatos digitais o desafio de
preservar tornou-se ainda maior.
Dessa forma, ainda não é possível garantir que essas informações estarão acessíveis no
futuro, pois os documentos digitais são frágeis e estão vulneráveis a perdas pela obsolescência
das mídias em que estão registradas. Assim, o presente artigo pretende discutir questões
relativas à preservação digital, ressaltando a relevância dessa para a salvaguarda da memória
digital. Refletir-se á também sobre o papel dos profissionais da informação nesse contexto
como cumpridor de seu dever de possibilitar o uso social da informação a usuários,
responsabilizando-se pela preservação e longevidade dessas informações.
Para tanto, foi realizada uma pesquisa exploratória a fim de proporcionar uma visão
geral do tema em questão. A abordagem consistiu em um levantamento bibliográfico em
fontes primárias (livros, teses, dissertações e artigos científicos), para ampliar e aprofundar a
revisão de literatura sobre o tema proposto.
2 A FUNÇÃO SOCIAL DA INFORMAÇÃO
Já se tornou comum a indicação da informação como condição básica para o
desenvolvimento econômico, político e social de um país, mas o que torna a informação
especialmente significativa na atualidade é sua natureza digital (CAPURRO; HJORLAND,
2007, p.149). Na sociedade atual a informação é o recurso que mobiliza a economia mundial,
sendo o principal elemento-chave na produção das sociedades desenvolvidas.
A informação é base para todas as áreas do conhecimento e cada uma dessas áreas a
conceitua conforme sua teorização. Na Ciência da Informação esta é entendida como um
conhecimento inscrito (registrado) em forma escrita (impressa ou digital), oral ou audiovisual
em um suporte (LE COADIC, 2004, p. 4). Nessa pesquisa identificaremos a informação

dentro do que Wersig e Neveling (1975) consideram como objetivo ou característica da
Ciência da Informação, que é sua responsabilidade social na transferência do conhecimento,
incluindo aqui o acesso e uso da informação pela comunidade, como forma de suprir suas
necessidades e demandas informacionais.
Araújo (2002, p.13) diz que a informação é uma prática social, pois envolve ações de
atribuição e comunicação de sentido que por sua vez provocam transformações nas estruturas
uma vez que geram novos conhecimentos. Nesse sentido, a informação é o elemento que
torna possível a transição e a transformação do homem em sociedade. Essa autora defende
que a informação é uma construção do sujeito cognitivo-social, pois o sujeito cognitivo é
também social estando inserido em uma realidade social e consequentemente é influenciado
por essa realidade.
Entende-se que a informação abrange todos os aspectos da vida em sociedade e
desempenha um papel importante no desenvolvimento sustentável dessa. De acordo com
Oliveira (2011, p.19) a informação de que trata a Ciência da Informação não se restringe a
documentos impressos, esta também pode apresentar-se em conversas, na forma de patente,
fotografia ou objeto, e ainda em meio magnético de bases de dados, numa biblioteca virtual
ou repositórios na internet.
Cardoso (1994, p.1) identifica que toda informação é social e na atualidade culmina
como quarto poder, como insumo produtivo e ainda como estrutura das relações sociais.
Buscando conceituar o termo “informação social” a autora diz que a informação não pode ser
estudada fora do contexto de sua ocorrência, ou seja, a geração e apropriação da informação
só acontecem no âmbito das relações sociais. Interessa-nos reter aqui a perspectiva da
informação como transformadora a partir do conhecimento empreendido, e a compreensão de
que essa informação para cumprir sua função social precisa ser preservada para acesso e uso e
que essa idéia nos remete as questões atuais de preservação. Preservar é um desafio para todos
os profissionais que trabalham com a salvaguarda de documentos.

3 PRESERVAÇÃO DIGITAL: UMA REVISÃO
Na atualidade existe um despertar maior e mais urgente no que diz respeito a preservar
e salvaguardar o patrimônio cultural material e imaterial. Essa urgência surge com a já
conceituada Sociedade da Informação, que amparada nas tecnologias provocam inúmeras
modificações na forma de produzir e registrar conhecimentos, causando um acúmulo
exacerbado de informações registradas no meio digital.

As novas tecnologias trouxeram alento às preocupações com a deteriorização dos suportes
como o papel que sofre com a ação do tempo, no entanto a preservação antes vista como parte do
processo de conservação e restauração de documentos associados aos documentos em suportes
tradicionais, ou seja, com objetivo de salvaguardar a informação por meio da preservação da
informação em sua forma física, na atualidade preocupa-se com a informação registrada no
suporte. Dessa forma Conway (2001, p.12) diz que o universo digital transforma o conceito da
preservação tradicional que ao invés de garantir a integridade física do objeto, passa a especificar
a geração e manutenção do objeto cuja integridade intelectual é sua característica principal. Para
este autor a preservação diz respeito “a aquisição, organização e distribuição de recursos a fim

de que venham a impedir posterior deterioração ou renovar a possibilidade de utilização de
um seleto grupo de materiais” (idem, p. 14).
Nesse sentido Borba (2009, p.17) afirma que a preservação digital tem a ver com a
conservação e preservação do patrimônio cultural da humanidade, cuja atenção antes estava
voltada apenas para os registros em suportes físicos orgânicos, e que agora se aplica aos
formatos de expressão digital. Essa autora conceitua preservação digital como a capacidade
social humana de reagir de modo ágil, criativo e flexível, com soluções novas para problemas
novos.
Assim, o acesso a informação digital torna-se um subproduto do processo de
preservação dentro desse universo, pois sem preservação não existirá acesso, são os dois lados
do problema, a base e o topo da pirâmide. Sayão (2005, p.122) sublinha que o santo graal da
preservação digital é a garantia do acesso continuo ao conteúdo intelectual dos documentos, e
que isso depende fortemente da expectativa de vida dos sistemas de acesso. Dessa forma, a
preservação digital faz parte do conjunto das práticas relacionadas ao gerenciamento das
informações e devem ser tidas como uma necessidade em todas as instituições que trabalham
e divulgam a memória.
4 AS COMPETÊNCIAS
PRESERVAÇÃO DIGITAL

DOS

PROFISSIONAIS

DA

INFORMAÇÃO

NA

A Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia bem como a Ciência da Informação
são

campos

específicos

do

conhecimento,

entretanto

possuem

estreitas

relações

interdisciplinares, seja pelo seu objeto de estudo a informação (independente do suporte), ou
pelo uso das tecnologias com foco na gestão da informação, ou ainda na sua função comum: a
social. Os profissionais que trabalham nesses campos são denominados profissionais da
informação, e trabalham com documento e/ou informação em inúmeros e diferentes

contextos, em sua maioria com o auxilio das tecnologias de informação (MOTA; OLIVEIRA,
2011, p.96). Esses profissionais atuam em diversas instituições culturais entre as quais estão
as denominadas “lugares de memória”.
Desde muito tempo os arquivos, bibliotecas e museus preocupam-se em reunir,
organizar e proteger toda a documentação da atividade humana. Nesse sentido a atividade de
preservação já faz parte do fazer dos profissionais que trabalham nessas instituições, no
entanto a grande ou a maior parte da informação produzida na atualidade nasce digital, e as
que estão em formato impresso estão sendo convertidas para o mundo digital como forma de
promover o acesso aos estoques informacionais públicos e privados.
Essas instituições fazem parte do conjunto das estruturas sociais dedicadas à
preservação e à divulgação das manifestações artísticas e culturais emanadas de indivíduos,
grupos ou nações, independentemente de seu suporte. Ao preservar documentos, essas
instituições guardam materialmente a memória de um povo, de uma cidade, de um país.
Destarte, a preservação da informação digital é fundamental na representação da
história e atribui um valor significativo ao patrimônio cultural, além de garantir a integridade
da memória histórica para gerações futuras. Para tanto, é necessário que os profissionais
relacionados com essa área elaborem normas e técnicas necessárias ao armazenamento e
compartilhamento adequado a esses materiais e ainda busquem a formulação de políticas
institucionais de preservação. A conversão de formatos para imagem digital, e ainda os
documentos que cada dia mais nasce em meio virtual, requer um profundo e duradouro
compromisso desses profissionais, e ainda uma integração maior com as tecnologias de
informação e novas metodologias para gerir essa informação.
Arellano e Andrade (2006) destacam que novas questões estão surgindo nesse
contexto, e uma delas é a de não considerar a preservação digital apenas como um processo
isolado, mas como um componente de um conjunto agregado de serviços, políticas e
especialistas que constituem o contexto do ciclo de vida da informação digital.
Nesse sentido, as iniciativas de preservação digital demandam recursos humanos com
determinados conhecimentos e competências. Conway (2001, p.29) destaca que o verdadeiro
desafio desses profissionais está na criação de ambientes organizacionais apropriados para a
ação e que estratégias, adotadas a partir de avançadas práticas de preservação não são
suficientes para administrar a complexidade e os custos das tecnologias digitais. Para esse
autor a complexidade exige a adoção do mesmo encaminhamento que regulou o contexto das
ações de preservação tradicional há décadas atrás.

5 CONSIDERAÇÔES FINAIS
O contexto de mudanças aceleradas na Sociedade da Informação trás muitos desafios.
Um desses desafios são as preocupações com a salvaguarda de documentos em formato
digital, para tanto é preciso elaborar formas de arquivar esses documentos com segurança.
Nesse sentido a revisão possibilitou conhecer algumas estratégias e critérios de preservação
digital observados por vários autores. Todavia, essas estratégias ainda não podem ser
colocadas como panacéia aos problemas causados pela obsolescência das tecnologias, essas se
apresentam mais como um paliativo para os problemas mais urgentes.
Discutiu-se ainda a função social da informação nesse contexto de mudanças. A
informação como objeto de estudo da Ciência da Informação carrega em seu bojo um
apanhado de conceitos e formulações advindos das várias áreas do conhecimento que
trabalham e usam a informação. Esses muitos conceitos trouxeram dubiedade ao conceito de
informação, no entanto o caráter social desta está mais que firmado. Esta é uma construção
social, consolidada nos processos de construção, comunicação e uso tendo como diferencial a
possibilidade de gerar conhecimento a nível individual ou coletivo. Diante do exposto
percebe-se que há muito que ser feito com relação ao risco de perda da informação digital. Os
profissionais da informação precisam se preparar para os desafios e obstáculos colocados
pelas novas tecnologias.
A falta de preparação de profissionais habilitados para trabalhar com a preservação
digital é apontada como um dos obstáculos, a falta de conhecimento e desatualização com
relação as tecnologias também são dificuldades que acompanham esses obstáculos.
Notadamente é necessário a esses profissionais se adequarem as mudanças e o campo
tecnológico precisa ser bem aprimorado, pois a informação assume novos formatos e é
preciso preparar-se para atender as novas demandas.
No Brasil a prática da preservação digital constitui-se ainda em parte de um ideal que
se pretende alcançar. O estabelecimento de políticas e diretrizes eficazes no suporte à
preservação digital, principalmente a respeito das questões legais e as relacionadas a
financiamentos para a atividade ainda é incipiente. Não obstante, percebe- se também que
muitas das técnicas de preservação digital abarcam soluções bastante pontuais, demandam
recursos, tanto humanos quanto financeiros e de custo bem elevado.

