
Pôster
A RELAÇÃO DA NORMA GERAL INTERNACIONAL DE DESCRIÇÃO
ARQUIVÍSTICA [ISAD (G)] COM AS RECOMENDAÇÕES DO WORDL WIDE
WEB CONSORTIUM (W3C): O MODELO RDF

Resumo
Explora a aplicação do modelo Resource Description Framework (RDF) na descrição
arquivística, tendo como foco a Norma Geral Internacional de Descrição de Arquivos [ISAD
(G)]. Tem como objetivo investigar a relação da Norma ISAD (G) com as recomendações do
World Wide Web Consortium (W3C) para a aplicação do modelo RDF na descrição
arquivística. Numa abordagem qualitativa está sendo realizada uma pesquisa exploratória a
qual terá como resultado um diagrama em Unified Modelling Language (UML) que
representará a estrutura conceitual da aplicação do RDF, a ser validada pelos especialistas da
Câmara Técnica de Normalização da Descrição arquivística. Este trabalho permitirá visualizar
a utilização do padrão RDF para a organização das informações conforme as recomendações
da norma ISAD (G). Portanto, investigar a relação da Norma ISAD (G) com as
recomendações do W3C que orientam a aplicação do modelo RDF se faz necessário, a fim de
corroborar com a organização e recuperação das informações disponíveis hoje na web, e de
modo particular, que orientam o campo de pesquisa voltado a Ciência da Informação e a
Arquivística.
Palavras-chave: ISAD (G). Normas de Descrição Arquivística. Web Semântica. RDF.

1 INTRODUÇÃO
As tecnologias de informação no âmbito da Arquivística tem ampliado as
possibilidades de novas aplicações, principalmente no que se relaciona aos processos de
organização dos documentos voltados na web.
Neste sentido, é imprescindível a padronização no processo de descrição documental,
tal como previsto na Norma Geral Internacional de Descrição Arquivística1 [ISAD (G)]. E
neste sentido, remete-se a Ramalho (2013), o qual relata que a adoção da Web Semântica
permite criar meios alternativos para localizar os arquivos na web, por meio da criação de
índices e da adoção de padrões é possível relacionar os links em Resource Description
Framework (RDF) presentes em diferentes bancos de dados.
Para se entender o contexto, descreve-se que em meados de 2001, Tim Berners-Lee
trouxe à tona uma nova visão da web, o que ele nominou de “Web Semântica”, que é uma
extensão da web atual, porém constituída por documentos auto-descritíveis, onde o conteúdo
pode ser compreendido por programas, o que por sua vez possibilitaria aos agentes de
software raciocinar e realizar inferências relativas ao conteúdo dos documentos, auxiliando o
usuário na recuperação das informações. (MARCONDES; CAMPOS, 2008).
Para tornar essa web uma realidade, os dados contidos na rede devem ser
representados por um formato padrão, acessível e gerenciável por tecnologias apropriadas.
Além do acesso aos dados, é imprescindível, criar relações entre os dados. Neste sentido, é
preciso adotar o (RDF) recomendado pelo World Wide Web Consortium (W3C), o qual é um
modelo padrão para intercâmbio de dados na web (RDF WORKING GROUP, 2004).
Atentos a estes avanços, os conselhos que orientam e normalizam a área de arquivos
iniciam um caminho aberto a adoção de metadados a partir das recomendações estabelecidas
na norma ISAD (G), como Encoded Archival Description Document Type Definition2 (DTD
EAD e o Europeana Data Model 3(EDM), os quais fazem uso do eXtensible Markup
Language (XML).
O objetivo central deste trabalho constitui em investigar a relação da Norma ISAD (G)
com as recomendações do W3C para a aplicação do modelo RDF. Para atingir o objetivo

1

Disponível em:< http://www.conarq.arquivonacional.gov.br/Media/publicacoes/isad_g_2001.pdf>.
Acesso em: 20 jun. 2013.
2
Desenvolvido pela Biblioteca da Universidade da Califórnia e amparado pela Biblioteca do
Congresso Americano e pela Society of American Archivists (SAA). Disponível em:
<http://www.loc.gov/ead/>. Acesso em: 20 jun. 2013.
3
Criado pela The Fundation Europeana. Disponível em: <http://pro.europeana.eu/edmdocumentation>. Acesso em: 20 jun. 2013.

proposto pretende-se: contextualizar as recomendações elaboradas pelo W3C e as Normas de
descrição arquivística; identificar e analisar as correlações entre os campos de atributos e os
campos de descrição existentes na norma ISAD (G) com o modelo RDF de forma mútua;
apresentar por meio de um diagrama em Unified Modelling Language (UML) o desenho
conceitual de relacionamento entre documentos descritos em RDF; e caracterizar as opiniões
dos integrantes da Câmara Técnica de Normalização da Descrição Arquivística (CTNDA) do
CONARQ frente a aplicação do modelo RDF junto a norma ISAD (G).
Acredita-se que a maior contribuição deste trabalho está em levar a Arquivística e a
Ciência da Informação (CI) para este círculo de debate, propiciando subsídios e estabelecendo
pontes com a Web Semântica, além de possibilitar o início de novas pesquisas referentes as
temáticas abordadas e corroborar com a organização e recuperação das informações
disponíveis hoje na web.
2 A DESCRIÇÃO ARQUIVÍSTICA
Para garantir o acesso às informações contidas nos documentos, a Arquivística
estabelece seus próprios critérios elaborados a partir de uma lógica e de metodologias
específicas a cada tipo documental, a fim de auxiliar à pesquisa e ao conhecimento.
(CARBONE, 1993).
O Conselho Internacional de Arquivos (CIA, 2000) define a descrição arquivística
como a representação de uma unidade4 de descrição e de suas partes componentes, por meio
da extração, análise, organização e registro de informação, a fim de auxiliar na identificação e
localização dos documentos de arquivo, além de elucidar o contexto de sua produção e
acumulação.
Desde a publicação do Manual Holandês (ASSOCIAÇÃO DOS ARQUIVISTAS
HOLANDESES, 1960, uma grande mudança aconteceu, surgiram várias normas e
publicações a fim de auxiliar os profissionais e os usuários de arquivo.
A ISAD(G), norma eleita como foco neste trabalho, determina regras para descrição
arquivística que podem ser aplicadas em qualquer documento independente de forma ou
suporte em que se encontre o documento. Essas regras consistem em assegurar a criação de
descrições consistentes, facilitarem a recuperação e a troca de informação sobre documentos
arquivísticos, possibilitar o compartilhamento de dados de autoridades e tornar possível a

4

“Documento ou conjunto de documentos, sob qualquer forma física, tratado como uma unidade, e
que, como tal, serve de base a uma descrição particularizada [...]”. (CIA, 2000, p. 16).

integração de descrições de diferentes arquivos em um sistema unificado de informação (CIA,
2000).
O intuito é desenvolver uma discussão em torno da especificidade da descrição, e sua
relação com a Web Semântica. Para isso, será discorrido de forma breve, conceitos relativos a
temática.
3 A WEB SEMÂNTICA
O termo ‘Web Semântica’ ou como Tim Berners- Lee denomina web de dados, é um
nome dado ao projeto do W3C a qual refere-se à visão da web dos ‘Dados Lincados5’.
Conforme o consórcio W3C (2013) a Web Semântica dá às pessoas a capacidade de criarem
repositórios de dados na Web, de forma a facilitar a troca de informação. Conforme Catarino
(2009) o termo foi dito pelos autores Tim Berners-Lee, James Hendler e Ora Lassila em 2001
quando divulgaram na revista Scientific American o estudo que relacionava o
desenvolvimento de tecnologias que possibilitassem a informação legível pelas máquinas.
Esta proposta, na visão de Breitman (2005) parte da necessidade de organizar a
informação na internet. A ideia de categorizar a informação de forma padronizada como a
autora relata, pode ser comparada a classificação dos seres vivos. Conforme Berners-Lee,
Hendler e Lassila (2001) a Web Semântica não é uma web separada, na verdade ela é uma
extensão da web atual, onde a informação possui significados definidos, o que permite uma
cooperação entre computadores e pessoas.
As autoras Catarino e Baptista (2008) descrevem que o princípio que norteia a Web
Semântica é simples, e requer a utilização de linguagens e formatos comuns para a descrição.
Nesse sentido, a web semântica fornece um enquadramento comum que permite o
compartilhamento dos dados. O compartilhamento e armazenamento são realizados através da
manipulação de dados, dados estes habilitados por tecnologias como o Resource Description
Framework (RDF), a Web Ontology Language (OWL) e Simple Knowledge Organization
System (SKOS). (W3C, 2013).
A seguir será explanada a metodologia elencada e em andamento.

5

“Dados lincados é o nome que se dá às coleções de dados relacionados na Web.” (CATARINO;
SOUZA, 2012, p. 79).

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
O presente trabalho está sendo realizado numa abordagem qualitativa por meio de
pesquisa exploratória. Amparada na análise dos documentos, os quais fazem parte as normas
de descrição arquivística e as recomendações para aplicação do modelo RDF elencadas pelo
consórcio W3C, segue a elaboração de um diagrama conceitual em Unified Modelling
Language (UML), o qual representará a aplicabilidade do padrão RDF na norma ISAD (G).
De posse do diagrama, o trabalho partirá para a fase de validação, onde será
apresentado o resultado da análise aos especialistas da área de descrição arquivística, aqui
nomeados os integrantes da Câmara Técnica de Normalização da Descrição Arquivística
(CTNDA) do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ).
A consulta será realizada por meio da técnica Delphos, onde o estudo será conduzido
por meio de questões direcionadas a temática (amparadas pelo diagrama) ao grupo de
especialistas em rodadas, as quais permitirão que a cada devolução dos questionários seja
possível visualizar um quadro de posicionamentos, até a convergência de todas as opiniões do
grupo quanto a aplicação do padrão RDF na norma ISAD (G).
5 CONTRIBUIÇÕES ESPERADAS
O resultado obtido após a análise e interpretação dos dados, permitirá visualizar a
utilização do padrão RDF para a organização das informações conforme as recomendações da
norma ISAD (G).
O presente trabalho está em andamento, porém é possível ressaltar a ausência de
estudos teóricos, o que elucida a necessidade de um maior aprofundamento teórico e
metodológico das temáticas abordadas.
Atualmente, em andamento o levantamento bibliográfico e documental, relacionado a
Web Semântica e as normas de descrição arquivística, e a elaboração do diagrama em UML.
