
Pôster
A TOPOGRAFIA DA DARK WEB E SEUS NÃO LUGARES
Resumo
Existe no ciberespaço uma web profunda, escura e escondida denominada Dark Web. Nesse
viés, essa pesquisa objetiva topografar a Dark Web e seus não lugares no Ciberespaço e como
objetivos específicos: reunir brevemente as especificidades das webs existentes no
ciberespaço; investigar as características que constroem a Dark Web em relação a definição,
localização, acesso, conteúdo e tecnologias aplicáveis (criptografia) e contextualizar os seus
não lugares na Dark Web. Como procedimento metodológico, essa pesquisa prevalecerá do
método documental. Acredita-se que os resultados futuros alcançados com essa pesquisa
possam contribuir com a CI e ampliar horizontes para outras pesquisas a respeito da temática.

1 INTRODUÇÃO
Em um contexto atual e intrínseco da Pós-modernidade, problemas contemporâneos
existentes no ciberespaço passam a fazer parte de uma sociedade de sujeitos híbridos e cada
vez mais conectados. Ainda que em um estado de senso comum xista a descrença da
existência de um espaço chamado ciberespaço, muitas inquietações estão presentes nas
discussões desse ambiente com a Ciência da Informação (CI) e suas relações com as
Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC).
Para tanto, com intuito de contextualizar o objeto desta pesquisa, um diálogo entre os
protagonistas do filme The Matrix (1999, grifo nosso) é inserido na discussão para enfatizar
uma realidade desconhecida:
Neo: - Isto não é real?
Morpheus: - O que é ‘real’? Como você define o ‘real’? Se está falando do
que consegue sentir, do que pode cheirar, provar, ver, então ‘real’ são
simplesmente sinais elétricos interpretados pelo cérebro. Este é o mundo que
você conhece. O mundo como era no final do século 20. Ele só existe agora

como parte de uma simulação neurointerativa que chamamos de Matrix.
Você vivia num mundo de sonhos, Neo. Este é o mundo que existe hoje.
Bem-vindo ao deserto do real.

No diálogo, o personagem Neo descobre que toda a sua vida era uma
invenção idealizada por máquinas, ou seja, o que ele acreditava ser a realidade, na verdade era
uma inteligência artificial. No filme The Matrix (1999) há um universo paralelo, em que a
realidade é uma ilusão. Tudo o que as pessoas conhecem, fazem ou supõem que sejam, não
passa de uma realidade construída por máquinas, pela Matrix. Esse mundo ou universo
pararelo existe e acontece na dobra mais invisível do ciberespaço, em uma web escondida,
escura, underground, opaca e profunda: a Dark Web. Desta forma, a web em que todas as
pessoas navegam, ou ainda, a única aparentemente existente é caracterizada na literatura
científica, por Web da Superfície (Surface Web) e/ou Web Visível (BECKETT, 2009) a que
todos veem e usam. Por isso, assim como em The Matrix (1999) há uma realidade paralela
repleta de devires e potencialidades desconhecidas pela maioria das pessoas que está presente
na Dark Web.
A Dark Web apresenta-se como o local mais obscuro e invisível do ciberespaço. Essa
obscuridade está relacionada a sua compração com a Web Visível da Superfície visto que para
acessar a Dark Web são necessários softwares intermediadores, pois os buscadores comuns
não conseguem recuperar seus sítios. Ressalta-se que assim como na Web Visível, a amplitude
temática é constante nas páginas da Dark Web, já que de acordo com Beckett (2009) esta web
pode conter de 5 a 100 vezes mais informações que a Web da Superfície, dado que por si só
justifica e instiga a pesquisa na CI. De qualquer forma, as potencialidades acadêmicas dessa
web é notória e persistem.
Espaços não explorados ou desconhecidos e principalmente irrastreáveis podem ser
também definidos sob a ótica do conceito de Não Lugar de Augé (2012, p. 98) em que na
realidade “[...] os lugares e os espaços, os lugares e os não lugares misturam-se,
interprenetram-se. A possibilidade do não lugar nunca está ausente de qualquer lugar que
seja.” Assim, os não lugares podem ser qualquer lugar e lugar algum e se há a impossibilidade
de rastreamento do ambiente virtual, o lugar é um não lugar em sua essência. Ainda segundo
Augé (2012) os não lugares nunca estão prontos e sempre estão no presente. Características
que correspondem a ambientes pós-modernos e totalmente fluídos e versáteis,
desterritorializados e descontruídos, como os não lugares da Dark Web.
A partir das conceituações explicitadas, parte-se da premissa que a Dark Web possui
potencial para a pesquisa e exploração acadêmica e respectivamente para o constructo da CI.
Questiona-se que tipo de espaço representa essa web e o que há de conteúdo informacional e

tecnologias nesse ambiente. Os caminhos a serem percorridos para que o acesso e a
localização da Dark Web sejam possíveis, também farão parte dos desígnios que permeiam
esta pesquisa. O objetivo geral desse estudo prevê topografar a Dark Web e seus não lugares
no Ciberespaço e como objetivos específicos: reunir brevemente as especificidades das
demais webs existentes no ciberespaço; investigar as características que constroem a Dark
Web em relação a definição, localização, acesso, conteúdo e tecnologias aplicáveis
(criptografia) e contextualizar os seus não lugares. A metodologia a ser adotada revê uma
pesquisa de método indutivo informal, pesquisa básica com abordagem qualitativa e
delineamento de pesquisa documental que utilizará dos preceitos de Witter (1990, p. 19) em
que “[...] é estritamente a que é feita tendo por base qualquer um dos suportes de informação
decorrentes de momentos anteriores à pesquisa quer em andamento, quer relatadas, ou então
de informações resultantes do Fazer Humano [...]”. A partir dos procedimentos metodológicos
buscar-se-á estruturar um corpus principalmente a respeito da Dark Web.
2 O CIBERESPAÇO
Ciberespaço foi um termo cunhado por William Gibson em 1984. Gibson (1984, p. 48)
apresenta o seu conceito ao que seria o ciberespaço:
O ciberespaço. Uma alucinação consensual, vivida diariamente por bilhões
de operadores legítimos, em todas as nações, por crianças a quem estão
ensinando conceitos matemáticos... Uma representação gráfica de dados
abstraídos dos bancos de todos os computadores do sistema humano. Uma
complexidade impensável. Linhas de luz alinhadas que abrangem o universo
não-espaço da mente; nebulosas e constelações infindáveis de dados. Como
luzes de cidade, retrocedendo.

Já para Monteiro (2007, p. 6) “O ciberespaço pode ser concebido também, como um
novo mundo, um novo espaço de significações, um novo meio de interação, comunicação e de
vida em sociedade.” Baseado nas definições da autora, o ciberespaço está repleto de
possibilidades para a comunicação que em verdade, não se findará. No ciberespaço, as
pessoas se relacionam, comunicam-se e a dimensão de toda essa comunicação é incontrolável,
imensurável, assim como é o ciberespaço e suas potencialidades.
O ciberespaço é um ambiente formado de linguagem digital que permite que a
comunicação ocorra sob esse mesmo aspecto, da virtualização. Lévy (1996) explica que a
máquina contemporânea descontrói o computador e o substitui por um lugar de comunicação
navegável nos fluxos de informação. O autor demonstra também que “O computador cujo
centro está em toda parte e a circunferência em nenhuma, um computador hipertextual,
disperso, vivo, pululante, inacabado, virtual [...] o próprio ciberespaço.” (LÉVY, 1996, p. 46).
O próprio ciberespaço, que não é palpável, nem tangível, nem acorrentado a um computador

ou máquina específica, nem tampouco a uma pessoa ou localização espacial. O ciberespaço
que está em todo lugar e em lugar nenhum.
De acordo com Koepsell (2004) o ciberespaço seria primeiramente constituído de
esquemas técnicos abstratos. Dessa forma, o autor enfatiza questões intrínsecas ao
processamento da máquina para que o ciberespaço possa existir, como por bits, bites, palavras
que representam grupos de bites, algoritmos e softwares. Por conseguinte, além de elementos
lógicos da máquina, o ciberespaço, por meio de uma simbiose, agrupa humanos e máquinas
em um sistema de comunicação eletrônica global (SANTELLA, 2004).
Portanto, na composição do ciberespaço, é necessário que exista a conexão com a
internet; que após conexão, seja possível a navegação nesse espaço virtual e que nesse espaço,
a comunicação entre a máquina (conectada) e o homem (quem navega) aconteça. Monteiro
(2007) faz amarrações necessárias e que corroboram com as ideias supracitadas, pois no
ciberespaço: a) a internet o possibilita; b) a web é o seu edifício central, o seu principal lugar.
Assim, o ciberespaço, não pode existir sem a máquina e suas conexões e sem o homem e o
contrário também é verdadeiro, pois é nessa simbiose que o ciberespaço é incorporado e que a
comunicação entre estes ocorre.
3 A DARK WEB
A Dark Web ou Web Escura teve início com a tese de doutorado de Ian Clarke da
Edinburgh University em 1995. No projeto de Ian, intitulado de “Distributed, Decentralised
Information Storage and Retrieval System”, o download do software desenvolvido por ele,
Freenet, era gratuito e previa o acesso à internet, aos websites, chats ou compartilhamento de
arquivos de forma anônima na rede. De fato, a intenção de Ian era promover uma internet que
possibilitasse a liberdade de expressão e de navegação. Porém, com a distribuição do Freenet
em 2000, mais de 2 milhões de downloads foram realizados em 9 anos principalmente na
Europa e EUA (BECKETT, 2009) o que comprovou a sua aceitação em massa. Becket (2009)
demonstra algumas nomenclaturas que podem ser encontradas para a Dark Web, como
darknet (net escura), deep web (web profunda), invisible web (web invisível), dark address
space (espaço de endereço escuro), murky address space (espaço de endereço sombrio) e dirty
address space (espaço de endereço sujo). Mas de acordo com o autor, esses nomes não
significam de fato o que parecem significar, isto porque muitas vezes a Uniform Resource
Locator (URL) de uma página está invisível porque ficou inativa e não necessariamente por
seu tipo de conteúdo.
De acordo com Everett (2009) o termo ‘dark internet’ é utilizado para descrever
qualquer rede hospedeira que parece ser inacessível usando meios online convencionais. A

Dark Web significa que nenhum servidor web pode ser encontrado por um mecanismo de
busca regular, como por exemplo, pelo Google. A Dark Web representa também um lugar do
ciberespaço normalmente desconhecido e muitas vezes utilizada para atos ilícitos. Para
Monteiro e Fidêncio (2013) a Dark Web é o continente mais verdadeiramente escuro do
ciberespaço. Segundo os autores, essa web representa a “Rede global de usuários e
computadores que operam a margem da visibilidade e das agências fiscalizadoras [...]”
(MONTEIRO; FIDÊNCIO, 2013, p. 43). Na prática, os usuários e seus computadores não
podem ser rastreados na Dark Web. Ainda que aparentemente utilizada para o mal, vários
elementos adversos podem influenciar a obscuridade da invisibilidade de uma web, tal qual:
incapacidade do indexador ou do motor de busca na varredura das informações; falta de
patrocínio ou publicidade; páginas com acesso restrito e possível por meio de senhas,
assinaturas ou logins; restrições tecnológicas, entre outros (MONTEIRO, FIDÊNCIO, 2013).
Como visto, em muitos casos, a Dark Web não é encontrada ou acessada por motivos alheios
a ilegalidade.
O acesso a Dark Web pode ser realizado por meio de download do software Tor. O
Tor é um site e principalmente uma rede que tem por objetivo o anonimato de acesso à
internet e a proteção da privacidade do usuário (TOR, 2013). Dessa forma, o Tor possibilita
que o Internet Protocol (IP) de um computador qualquer seja modificado, tornando o
verdadeiro criptografado. Por meio do download do Tor e por um endereço específico de
URL é possível o acesso a Dark Web.
De toda forma, a Dark Web é uma Web Invisível e está na camada mais profunda da
web. Bergman (2001) apresenta alguns números para demonstrar o tamanho da Web profunda
em relação à Web da Superfície: imensurável o que pode representar de 400 a 550 vezes
maior em tamanho e quantidade de informações em comparação com a Web da Superfície;
que existem mais de 200.000 sites profundos; que 60 sites profundos da web chegam a ter 750
terabytes de informação, o que ultrapassa o tamanho da Web da superfície em 40 vezes; que
as buscas na internet da superfície correspondiam a somente 0.03% das páginas da web
disponíveis ou existentes na Web profunda. Atualmente a Dark Web é acessada por pessoas
que desejam navegar no ciberespaço sem identificação, o que não significa que estas mesmas
pessoas queiram praticar crimes. É evidente que a Dark Web apresenta um local virtual
propício à ilegalidade ou pirataria, mas em muitos casos pode representar apenas a liberdade
de ir, vir e pensar no ciberespaço.

4 OS NÃO LUGARES
Um lugar para Augé (2012, p. 73) “[...] são como indicadores do tempo que passa e
que sobrevive. Perduram como as palavras que os expressam e ainda os expressarão.” Lugares
estão em toda parte, existem e muitos ainda existirão, são materializados. Lugar significa o
mesmo que “[...] lugar do sentido inscrito e simbolizado, o lugar antropológico.” (AUGÉ,
2012, p. 74), ou seja, um lugar possui características com os homens que o habitam.
Ao definir um não lugar, Augé (2012, p. 73) acentua que “Se um lugar pode se definir
como identitário, relacional e histórico, um espaço que não pode se definir nem como
identitário, nem como relacional, nem como histórico definirá um não lugar.” Desse modo,
em não lugares não haverá elementos de identidade, relações ou traços históricos acerca deles
mesmos e para com os seus visitantes ou usuários. Ainda para o autor, não lugares não
integram lugares antigos e que não sejam lugares antropológicos. É como se os não lugares
não tivessem história, e em essência o é, porque não lugares são frutos do presente, do atual,
do momentâneo. Em uma sociedade pós-moderna, Augé (2012, p. 74) insere e contextualiza a
predominância presencial dos não lugares:
Um mundo onde se nasce numa clínica e se morre num hospital, onde se
multiplicam, em modalidades luxuosas ou desumanas, os pontos de trânsito
e as ocupações provisórias (as cadeias de hotéis e os terrenos invadidos, os
clubes de férias, os acampamentos de refugiados, as favelas destinadas aos
desempregados ou à perenidade que apodrece), onde se desenvolve uma rede
cerrada de meios de transporte que são também espaços habitados [...].

Um mundo que de acordo com os preceitos de Augé (2012) está prometido à
individualidade solitária, à passagem, ao provisório e ao efêmero. Um mundo que devido as
suas vicissitudes sejam elas socioeconômicas, culturais ou hipermodernas, se vê instável,
pungente e acelerado. No mundo pós-moderno ou atual, tudo está em constante mudança,
alteração, transição e esvaziado de sentidos ou significados.
Para tornar visível onde os não lugares podem acontecer, Augé (2012) demonstra
alguns exemplos, como: no transporte: em aviões e/ou suas vias aéreas; trens e/ou suas vias
ferroviárias; ônibus e/ou suas vias rodoviárias; os aeroportos e as estações; na hospedagem:
nas grandes cadeias de hotéis; no lazer: nos parques de lazer ou diversão; na comunicação:
nas redes a cabo ou sem fio, que estão presentes em todo o espaço extraterrestre. Na guisa de
Augé (2012), o transporte, como meio de locomoção, a hospedagem do sujeito que se
locomove, o lazer com os seus atrativos em diversas localidades pelo mundo e principalmente
a comunicação que interliga qualquer indivíduo com outro, representam o modo de viver
contemporâneo no qual a sociedade está e a presença latente de não lugares que se desenrolam
a qualquer e todo instante. Por fim, o tempo reproduz um não lugar, é em um instante, um

segundo ou em qualquer fração mínima de tempo que ocorrerá. Qualquer lugar pode ser um
não lugar.
5 CONSIDERAÇÕES PARCIAIS
O cibererspaço, como visto, é um espaço que abriga vários outros, como as diversas
webs existentes. Nesse contexto, objetiva-se desmitificar e explorar os espaços da Dark Web,
que se pressupõe são pouco conhecidos. Acredita-se que o conceito e não lugar esteja
presente nas características dos espaços da Dark Web, visto que essa web é trajeto de
passagens sem identificação, relação ou historicidades.
Para tanto, como um estudo de carater invoador, propõe-se que as discussões futuras
dessa pesquisa possibilitem contribuiões literárias para com a CI e suas temáticas
interdisciplinares. Espera-se ainda, que os resultados dessa pesquisa possam ampliar
horizontes acadêmicos instigando outros estudos, pesquisas e pesquisadores a respeito da
temática. A Dark Web e seus não lugares mostram-se assim, como espaços sedutores e
instigantes para a exploração acadêmica e para a CI.
