
Pôster
ANÁLISE HEURÍSTICA DA BASE DE DADOS PUBLIC MEDICAL (PUBMED)

Resumo
Na área de Ciências da Saúde, as bases de dados se fazem presentes desde a década de trinta.
Com o passar do tempo elas vêm sendo inovadas abrindo maior leque de possibilidades de
pesquisas, inclusive full text. Dentre as principais bases de dados bibliográficas dessa área, se
destaca a Public Medical, conhecida como PubMed. Essa base trata e organiza a produção
documental científica publicada em periódicos indexados das principais coleções científicas
do mundo concernentes a esse campo de conhecimento. Após estudos sobre a metodologia de
avaliação heurística nos interessamos em aplicá-la no âmbito dessa base de dados, buscando
resposta ao seguinte questionamento: Que diretrizes das propostas de Nielsen e Tahir (2002)
são aplicadas à usabilidade da interação humano-computador na base de dados PubMed? O
objetivo desta pesquisa é avaliar, com embasamento nas diretrizes de Nielsen e Tahir (2002),
a interface da PubMed relativas aos critérios de usabilidade na interação humanocomputador. O percurso metodológico constituiu-se da pesquisa bibliográfica. Em seguida
aplicamos as 113 diretrizes de usabilidade sugeridas por Nielsen e Tahir (2002) ao ambiente
da PubMed. Os resultados evidenciam que, embora tais diretrizes tenham sido pensadas para a
construção de homepage, vinte e oito delas se adequaram à interface da PubMed. Portanto,
infere-se que essas diretrizes podem ser utilizadas para a avaliação heurística de bases de
dados. Com relação à usabilidade dessa base, evidenciou-se que a interface é bem estruturada,
amigável e objetiva, com inúmeras possibilidades de busca e recuperação da informação.
Palavras-chave: Usabilidade. PubMed. Base de dados. Avaliação heurística.
HEURISTIC ANALYSIS OF PUBLIC MEDICAL DATABASE (PubMed)
1 INTRODUÇÃO
Desde o surgimento das primeiras bases, por volta dos anos 1950/1960 até o momento,
a história das bases de dados está condicionada pelo desenvolvimento científico econômico e
tecnológico. Na área de Ciências da Saúde, as bases de dados bibliográficos estão
normalmente presentes, destacando-se entre elas a Public Medical, mais conhecida como
PubMed, publicada em 1996 pelo National Center for Biotechonology Information (NCBI) da
Library of Medicine (NLM).
Um estudo produzido pelos professores Anders e Evans (2010) revelou que a PubMed
é o sistema mais prático em conduzir buscas eficientes e válidas, tanto para informar práticas
relacionadas a evidências, como para guiar condutas em pacientes individuais e para
propósitos acadêmicos, sendo por esse motivo a base mais acessada nesse domínio.
Entretanto, para que uma base de dados seja efetivamente utilizada é de alvitre que sua
interface seja amigável e apresente as informações de forma clara e objetiva para facilitar o
processo de recuperação da informação, proporcionando que a interação possa ser realizada
com determinado grau de satisfação.
Diante dessas observações, focando no campo da usabilidade e estudando a
metodologia de avaliação heurística, nos interessamos em aplicá-la ao âmbito dessa base de
dados, tendo como norte o seguinte questionamento: Que diretrizes das propostas de Nielsen e
Tahir (2002) são aplicadas à usabilidade da interação humano-computador na base de dados
PubMed? Na Ciência da Informação a usabilidade está presente desde os primórdios,
conforme o conceito de Borko (1968, p. 3, tradução nossa): “Ciência da Informação é a
disciplina que investiga as propriedades e o comportamento da informação, as forças que
regem o fluxo da informação e os meios de processamento da informação para obter-se o
máximo de acessibilidade e usabilidade”.
Para tanto, definimos como objetivo da pesquisa avaliar, com embasamento nas
diretrizes propostas por Nielsen e Tahir (2002), a interface da PubMed no que diz respeito os
critérios de usabilidade na interação humano-computador.

2 USABILIDADE E AVALIAÇÃO HEURÍSTICA
O vocábulo ‘usabilidade’ alude à facilidade, tempo, flexibilidade e satisfação e pode
ser visto como a medida da qualidade das experiências dos usuários no momento em que
interagem com algum produto ou sistema. A NBR 9241-1/1998 (ABNT, 2002, p. 3) define o
termo como “[...] medida na qual um produto pode ser usado por usuários específicos para
alcançar objetivos específicos com eficácia, eficiência e satisfação em um contexto específico
de uso”. Para Dias (2003, p. 42), o primeiro passo de qualquer tipo de avaliação de
usabilidade é “verificar o desempenho (eficácia e eficiência) da interação homem-computador
e obter indícios do nível de satisfação do usuário, identificando problemas de usabilidade
durante a realização de tarefas específicas em seu contexto de uso”. Esse contexto de uso vai
envolver tanto os usuários reais, quanto os potenciais e as tarefas de ambiente.
Rocha e Baranauskas (2003) classificam os métodos de avaliação em duas dimensões,
de acordo com inspeção de usabilidade e teste de usabilidade. Esse último envolve,
necessariamente, o usuário e inclui métodos experimentais ou empíricos, métodos
observacionais e técnicas de questionamento. A inspeção de usabilidade consiste de um
conjunto de métodos baseados em avaliadores humanos que inspecionam aspectos
relacionados à usabilidade de uma interface de usuário. Esse método não envolve os usuários
e pode ser aplicado em qualquer fase de desenvolvimento de um sistema, estando este
implementado ou não. Muito do trabalho de inspeção consiste em classificar e contar o
número de problemas de usabilidade, aspectos da interface do usuário que podem ocasionar
uma usabilidade reduzida ao usuário final do sistema, apresentado pela interface.
As principais técnicas de avaliação encontradas na literatura são: inspeção de
usabilidade formal; inspeção ou percurso pluralístico; inspeção de componentes; inspeção de
consistência; inspeção ou percurso cognitivo; inspeção baseada em padrões; inspeção baseada
em guias de recomendações e guias de estilos (normalmente utilizada em conjunto com outros
métodos de avaliação) e Avaliação Heurística. Essa última é explicada por Dias (2003, p. 62)
como “um método de inspeção sistemático de usabilidade de sistemas interativos, cujo
objetivo é identificar problemas de usabilidade que, posteriormente, serão analisados e
corrigidos ao longo do processo de desenvolvimento do sistema”. Esse tipo de apreciação foi
desenvolvido por Nielsen e Molich (1990) e possui como vantagem o fato de ser um método
de inspeção de usabilidade mais popular, ou seja, por ser fácil, rápido, de baixo custo, além de
possibilitar a aplicação em qualquer fase do desenvolvimento do projeto, tanto como método
formativo como somativo.

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva. Os estudos exploratórios são feitos
com o objetivo de esclarecer conceitos e aprofundar conhecimentos e metodologias visando
estabelecer hipóteses para estudos futuros. Os estudos descritivos, por sua vez, visam
descrever as características desse fenômeno. Para tanto, fez-se o estudo da literatura a fim de
nos inserirmos no tema em lide.
O estudo empírico baseou-se nos critérios propostos por Nielsen e Tahir (2002) para
avaliação das homepages, a partir de 113 diretrizes, as quais foram agrupadas pelos autores
em 26 grupos: informando o objetivo do site, transmitindo informações sobre sua empresa,
criação do conteúdo, revelando o conteúdo por meio de exemplos, arquivo e acesso ao
conteúdo anterior, links, navegação, pesquisa, ferramentas e atalhos para tarefas, gráficos e
animação, design gráfico, componentes da interface com o usuário, títulos da janela, URLS,
notícias e comunicados à imprensa, janelas pop-up e páginas intermediárias, publicidade,
boas-vindas, comunicando problemas técnicos e tratando de emergências, créditos,
atualização de página, personalização, obtendo dados do cliente, favorecendo uma
comunidade, datas e horas. Para concretização dessa análise, primeiramente elaboramos um
checklist, a partir das diretrizes desses autores. Em seguida estudamos tais diretrizes e grupos
que foram aplicadas à base de dados PubMed. Para tanto, a pesquisa empírica foi realizada
por meio das práticas de análise de cada diretriz identificando-se a sua adequabilidade à
referida base. Essa ação foi realizada no período de uma semana.
A amostra escolhida para a avaliação foi à página inicial, cuja estrutura pode ser
visualizada através da Figura 1 e encontra-se numerada referenciando o estudo das diretrizes
analisadas. É importante salientar que a numeração foi atribuída com base nas especificações
da metodologia proposta por Nielsen e Tahir (2002).
Figura 1 – Página inicial do PubMed

Fonte: Elaborado pelos autores, baseado no site da PubMed. Disponível em
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/>. Acesso em 31 jul. 2013

4 ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
Os achados desta pesquisa demonstram que das 113 diretrizes de Nielsen e Tahir
(2002), 28 se adequam à base de dados PubMed. Com relação aos 26 grupos que contém
essas diretrizes, verificou-se que 13 são contemplados nessa base, conforme o Quadro 1.
Destacamos que por se tratar de um trabalho voltado para a análise da usabilidade da
interface de uma base de dados, selecionamos apenas aqueles compatíveis com as
características deste sistema. As demais diretrizes, por não se empregarem a interface da base
de dados, não foram ponderadas.
Quadro 1 – Diretrizes selecionadas e consideradas para análise de usabilidade
Grupo de Diretrizes
Apontadas Analisadas
Informando o objetivo do site
7
4
Informações sobre a empresa
9
2
Conteúdo do site
12
2
Arquivos e acesso ao conteúdo anterior
1
1
Navegação
7
3
Pesquisa
6
4
Ferramentas e atalhos para tarefas
3
1
Gráficos e animação
7
1
Design gráfico
6
4
Componentes da interface com o usuário
3
1
URLs
4
1
Problemas técnicos e emergências
2
2
Personalização
2
2
Fonte: Elaborada pelos autores e adaptado de BANHOS, 2008

O Quadro 2 apresenta de forma breve e objetiva o resultado das análises referentes a
cada grupo referenciado no Quadro 1, anteriormente.

Quadro 2 – Análise dos grupos
Grupo

Informando o
objetivo do site

Informações
sobre a empresa

Conteúdo do
site

Arquivos e
acesso ao
conteúdo
anterior
Navegação

Pesquisa

Ferramentas e
atalhos para
tarefas
Gráficos e
animação

Design gráfico

Considerações sobre a avaliação das diretrizes
Foram analisadas as diretrizes, 01, 02, 05 e 07 que compreendem as diretrizes que
estão relacionadas às principais informações que a homepage deve apresentar;
Observamos que o logotipo da base PubMed é exibido em tamanho razoável e em
local de destaque, facilitando o reconhecimento da homepage pelo usuário; Existe
um breve resumo simples do que o site oferece e explica o total de publicações e
citações disponíveis na base; A página exibida na figura 1 encontra-se disponível
pelo endereço (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed), o mesmo encontra-se
vinculado ao site da NCBI, que refere-se ao desenvolvedor e mantenedor da base
PubMed; A composição da página é bem estruturada e apresenta uma página
diferente, somente para os resultados de busca.
Identificamos a diretrizes 08 e 12, que correspondem ao agrupamento das
informações referentes à empresa e as opções de contato; As informações sobre a
base PubMed tem um local reservado, conforme observamos pela indicação do
número 8, na figura 1; Quanto aos contatos, ao clicar no link indicado pelo número
12, apontado na figura 1, o usuário é enviado à página onde constam os e-mails e
telefones tanto da PubMed como do NCBI.
O texto do conteúdo do site é de extrema importância. Deve ser informativo, claro e
não apresentar ambiguidade. Assim, recomenda-se usar seções e categorias de
rótulo, com idioma centrado no cliente. Na página da PubMed os rótulos aplicados
são empregados na língua inglesa, mas são de simples compreensão e claros
permitindo a utilização pelos usuários; O uso da combinação de letras
maiúsculas/minúsculas está aplicada em toda a página de forma correta,
possibilitando que o ambiente esteja esteticamente agradável.
A única diretriz desse grupo foi considerada relevante e tida como de grande
importância, pois muitas vezes quando o usuário está pesquisando não lembra ou
precisa da lista dos resultados obtidos na última hora, no dia anterior ou no mês
passado.
Na base PubMed, a área de navegação está estruturada na parte central e não ao
lado, mas apresenta-se em um setor de fácil navegação; Os itens, nessa área, são
exibidos e agrupados de maneira lógica e categórica, proporcionando fácil seleção
das funções do sistema.
A principal ferramenta dessa página é o campo de busca, uma vez que a mesma
refere-se a uma base de dados a qual sua função principal é a busca de informações;
A caixa de entrada tanto na página inicial quanto na página de pesquisa avançada
possuem tamanhos adequados para a sua função de busca; A área correspondente
ao texto da pesquisa não se encontra com o respectivo rótulo, porém é possível
utilizar o botão “Search”, o que vem a atender aos padrões propostos pelos autores;
Além de pesquisa simples e avançada, a base disponibiliza a busca por descritores
específicos do vocabulário controlado Mesh, além de resultados por ano de
publicação em forma de gráfico.
A página da base PubMed oferece acesso direto às tarefas mais procuradas pelos
usuários, por exemplos: busca simples, avançada, bem como outras informações e
recursos.
É recomendado usar gráficos para apresentar o conteúdo real, e não somente para
decorar a homepage. Quando uma busca é realizada e o usuário é encaminhado
para outra página, o gráfico animado “Result by year”, aparece e mostra a
quantidade de publicações do termo buscado por ano. Na medida em que o usuário
passa o cursor pelo gráfico, ele vai informando de forma crescente a quantidade de
itens de publicações do termo buscado por ano.
As cores predominantes em toda a interface tanto das letras quanto na cor de fundo
são azul, cinza, preto e branco. O estilo de fonte é padronizado, e adotando-se um
padrão de fonte não-serifada. Não foi detectado problema de legibilidade em todo o

Componentes
da interface
com o usuário

URLs

site da PubMed; A página da possui certa “fluidez”, pois seus elementos são
realocados ao ser exibidos na janela; Os quatro logotipos presentes ao final do lado
direito da página chamam atenção para a Biblioteca Nacional de Medicina, o
Instituto Nacional de Saúde, o Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos
EUA e Governo dos EUA, todos possuem links ativos e remetem o usuário aos seus
respectivos sites.
Com exceção do texto introdutório no início da página, todos os outros links
textuais estão ativos e de cor azul, não deixando margens a dúvidas se ele pode ou
não ser clicado; Na parte superior do site, como pode ser visualizado na figura 1, só
existe a caixa de pesquisa, ou seja, não existe outro tipo de caixa que possa causar
dúvidas ao usuário.
Os autores da metodologia recomendam que se existirem grafias alternativas de
nomes de domínio, selecionar uma delas com a versão autorizada e redirecionar os
usuários para essa versão a partir de todas as demais grafias; O acesso a PubMed
pode ser feito através de dois endereços diferentes: www.pubmed.gov e
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed. Os mesmos são simples e fácil memorização
e remetem a mesma página principal.

Problemas
técnicos e
emergências

Durante esta pesquisa, em nenhum momento ocorreu problemas na página.

Personalização

A opção de personalização não é detectada na página principal da PubMed. Ela só
existe quando o usuário entra na sua página My NCBI, no qual aparece a opção
“Customize this page”.

5 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES
Essa análise comprova que, mesmo com um resultado ainda pequeno (28) das
diretrizes de Nielsen e Tahir (2002), essa metodologia pode ser aplicada à avaliação heurística
de interface da PubMed e, consequentemente para outras bases de dados. Recomenda-se aos
possíveis leitores deste trabalho, a leitura do livro “Homepage Usabilidade - 50 Websites
Desconstruídos” de Nielsen e Tahir (2002) com o propósito de complementar e entender a
análise supracitada através das demais diretrizes.
Tem-se como propostas de melhorias e futuras análises, a realização de testes de
usabilidade com usuários reais e potenciais, bem como estudar as questões relacionadas a
padrões de acessibilidade para deficientes visuais para que o objetivo da Pubmed seja
realizado de forma integral, o que contemplaria a universalização do conhecimento científico,
proporcionando acesso para todos.
Nesse contexto, pesquisar a estrutura e organização dessa base, possibilitará não
somente o conhecimento teórico e prático, como também a compreensão mais apurada das
novas tecnologias para a atualidade, principalmente no que se refere ao armazenamento,
organização e recuperação da informação. No contexto atual, poderá possibilitar uma
ramificação de conhecimentos e vantagens que venham a contribuir positivamente na área das
ciências, inclusive na Ciência da Saúde. Desse modo, compreendemos que a partir desse

estudo será possível entendermos as dificuldades dos reais usuários no ato de suas consultas
no sistema.
