
Comunicação Oral
APORTES DA ARQUITETURA EMPRESARIAL PARA A GESTÃO DA
INFORMAÇÃO EM HOSPITAIS PRIVADOS
Resumo
A elaboração de uma arquitetura empresarial (EA) é tipicamente motivada pela necessidade
de gerenciar a atual complexidade do cenário de negócios e das tecnologias nas organizações.
A EA possibilita uma percepção global da informação na empresa, o que auxilia na
comunicação com as diferentes partes interessadas. Soma-se o indispensável alinhamento
estratégico da tecnologia da informação (TI) aos negócios. Como ferramental para construir
arquiteturas, foi escolhida uma linguagem recentemente elaborada a partir do estado da arte
em modelagem conceitual de empresas, o ArchiMate. Assim, essa apresentação de pesquisa
trata de uma questão de investigação que perpassa duas áreas: a gestão da informação (GI) e
EA. A pergunta que motiva é: como a EA pode colaborar para melhorar a GI nas
organizações de saúde privada? O objetivo central é identificar um conjunto de princípios que
ilustrem a melhoria da GI à luz da EA. A metodologia envolve parte prática com amostra
constituída por três hospitais privados da cidade de Belo Horizonte - MG. Entrevistas
semiestruturadas serão aplicadas para coletar dados. Os sujeitos da amostra serão o corpo
executivo, gerentes e a equipe de TI e sistemas de informações (SI) dos hospitais. Será
realizada uma análise de conteúdo no intuito de classificação das expectativas. Utilizando-se o
ArchiMate, será desenvolvido o modelo de EA comum para os hospitais privados que
atenderá à GI. Um grupo de foco discutirá em profundidade o modelo desenvolvido nos
hospitais da amostra. Finalmente, um diagnóstico resultará da análise dos dados desse grupo
de foco, para fazer emergir o conjunto de princípios que ilustrem a viabilidade (ou não) da
adoção da EA para melhorar a GI.
Palavras-Chave: Gestão da informação. Arquitetura empresarial. Alinhamento estratégico da
tecnologia da informação com negócios. Organizações de saúde privada. Informática em
saúde.
1 INTRODUÇÃO
O tema central dessa apresentação de pesquisa é a gestão da informação (GI) com
arquitetura empresarial (EA). A informação na área médica é aquela originada dos
procedimentos relacionados ao tratamento da saúde do paciente. Também são resultantes das
áreas administrativas e financeiras, dos exames de laboratórios, procedimentos, entrevistas,
internação hospitalar, pronto-atendimento, dentre outros. Pesquisas mostram que, em grande
parte das organizações de saúde, a operação desses dados é realizada de maneira precária e
desconectada do negócio (DAVENPORT; MANVILLE, 2012; CAVALCANTE et al., 2012;
DAMÁZIO; GONÇALVES, 2012; GESITI, 2012; KANE, 2011; SIGULEM, 1997).
Na área pertinente a essa apresentação de pesquisa, as organizações de saúde, o uso
complexo das informações administrativas e dos pacientes em métodos tradicionais (papel e
arquivos), juntamente com o avanço da tecnologia da informação (TI), assim como a
necessidade da GI, fez com que um novo campo emergisse. Se antes a informática em saúde
era apenas um campo promissor, hoje atinge um alto ritmo de desenvolvimento, em busca de
agilidade nos processos biomédicos e, porque não, em busca de maturidade nos processos
básicos da GI (CAVALCANTE et al., 2012; ITMIDIA – REPORT, 2012; SBIS, 2013;
SIGULEM, 1997; SUN, 2010).
Tais processos, como asseveram Davenport e Prusak (1998), podem ser definidos de
várias maneiras, com um número diferente de etapas. Contudo, um processo de
gerenciamento da informação pode ser generalizado na “determinação das exigências,
obtenção, distribuição e utilização da informação” (DAVENPORT; PRUSAK, 1998, p. 175).
É importante que as organizações se preocupem com esses processos básicos, não deixando
de lado alguns processos específicos, dependendo da área e do contexto de cada uma delas
(CHOO, 2006; McGEE; PRUSAK, 1999; MAES, 2007; MOODY; WALSH, 1999; LEITE,
2011).
Para atender a necessidade informacional das organizações, emerge a necessidade do
alinhamento entre os negócios e a TI (HENDERSON; VENKATRAMAN, 1993; KEARNS;

LEDERER, 2003; MAES, 2007; MOLINARO; RAMOS, 2011). Entretanto, instrumentos que
materializem e permitam tratar a questão objetivamente não são tão conhecidos. A EA é um
desses instrumentos, pois é parte da estratégia de negócio de uma organização (BAX, 2012;
LANKHORST, 2012). É um recurso valioso para executivos obterem informação tecnológica
correta em suas organizações. Ao invés de adotar um conjunto desconexo de representações
para modelar a organização como um todo, a EA privilegia os modelos de negócios e indica
como desenvolver uma infraestrutura de negócio apropriada para a execução da estratégia
corporativa. Esses modelos fornecem uma fundação para execução e crescimento da
organização (ROSS; WEILL; ROBERTSON, 2008; GARTNER – IT CLOSSARY, 2013;
SEREFF, 2012).
De fato, uma EA é criada para que as diferentes preocupações ou interesses (concerns)
das partes interessadas (stakeholders) da organização possam ser representados e atendidos
(THE OPEN GROUP, 2006, 2009, 2012). Os stakeholders necessitam de visões
especializadas da mesma organização, voltadas para a natureza de sua atuação e
responsabilidades específicas. Mesmo fazendo parte da mesma organização, essas pessoas
têm, em geral, modelos mentais claramente diferentes. O papel do arquiteto é representar
essas preocupações, levantando, identificando e refinando os vários requisitos e necessidades
destes stakeholders, bem como desenvolvendo visões específicas sobre a arquitetura
(GRAVES, 2012; LANKHORST, 2012; WIERDA, 2013; ZACHMAN, 1982, 1987).
Diante do que foi exposto, o objetivo principal dessa apresentação de pesquisa é
identificar um conjunto de princípios que especifiquem a viabilidade ou não da adoção da
arquitetura empresarial para melhorar a gestão da informação nas organizações de saúde.
Além disso, será elaborado um modelo de arquitetura empresarial que atenda (seja útil) aos
processos da gestão da informação nos hospitais privados, utilizando a linguagem arquitetura
empresarial, o ArchiMate.
A relevância da pesquisa se dará na medida em que a GI, uma das áreas da Ciência da
Informação, como caracterizam Saracevic (1996) e Shera (1977), receberá a introjeção de
novos conhecimentos. Ainda mais, no modelo que será obtido, a GI será atendida por uma
arquitetura empresarial.
Essa apresentação de pesquisa está dividida em seis partes: acima foi apresentado e
contextualizado o tema, os objetivos e as justificativas. Na parte dois, encontram-se as
descrições dos trabalhos correlatos.

Para guiar a pesquisa, descrevem-se as abordagens

metodológicas na parte três. Na parte quatro, os principais construtos são elucidados, bem

como a ligação entre os mesmos. O que se segue é a apresentação da pesquisa, as
considerações finais e as referências.

2. TRABALHOS RELACIONADOS
Identificam-se nesta seção três trabalhos relacionados ao tema dessa pesquisa. Buscouse no estado da arte, iniciativas que contribuam para proposta de construção de um modelo de
EA. As obras escolhidas apresentam aberturas de continuidade dos estudos, assim como
trabalhos na área da informática em saúde que serão aproveitados como referências básicas.
2.1

TESE:

TOWARDS

HIGH

PERFORMING

HOSPITAL

ENTERPRISE

ARCHITECTURES: ELEVATING HOSPITALS TO LEAN ENTERPRISE THINKING AUTOR: JORGE MIGUEL DOS SANTOS FRADINHO
Essa tese foi motivada pelo gasto excessivo em saúde nos Estados Unidos, com os
hospitais representando uma grande parte do valor em relação ao produto interno bruto (PIB)
americano, ano base de 2005. Após uma extensiva e multidisciplinar revisão de literatura,
foram realizadas entrevistas com especialistas para descobertas preliminares. O estudo
exploratório, dedutivo e indutivo, foi realizado para coletar e analisar dados para a pesquisa
qualitativa e quantitativa, de um conjunto de múltiplos hospitais. Uma vez mostrado que a
melhora do desempenho dos hospitais pode ser obtida a partir do melhor entendimento da
arquitetura empresarial, foi proposto, de maneira específica, recomendações e métricas para
os líderes e executivos dos hospitais, que lidam com a arquitetura empresarial, gerenciarem
melhor suas organizações.

2.2 TESE: FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO DA ESTRATÉGIA PARA
DESEMPENHO SUPERIOR EM HOSPITAIS PRIVADOS - AUTORA: LUCIANA
FABULA DAMÁZIO
O objeto de estudo dessa tese são os hospitais associados à Associação Nacional de
Hospitais Privados (ANAHP). Segundo a autora, os hospitais se posicionam em um patamar
de principais prestadores de serviços, funcionando como centro do sistema de saúde. A
estrutura dessas organizações é complexa, incluindo diversas especialidades médicas, grau
tecnológico elevado, novas formas de cuidado do paciente. Foi realizado um levantamento
qualitativo, cujo campo de estudo foram os hospitais associados à ANAHP, que são
instituições privadas, para identificar os fatores críticos de sucesso, ou seja, as práticas de

gestão estratégica que exercem maior influência no desempenho superior. Finalmente, dois
levantamentos (qualitativo/quantitativo) foram convergentes e apontam para uma valorização
de aspectos intangíveis, especialmente das práticas associadas ao conteúdo da estratégica.

2.3 PROJETO DE PESQUISA: GESITI - AVALIAÇÃO DA GESTÃO EM SISTEMAS
E TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO EM HOSPITAIS (GESITI/HOSPITALAR) CENTRO DE TI RENATO ARCHER - MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA
E INOVAÇÃO
Com relação à gestão dos sistemas de informação (SI) e TI na área hospitalar, estudos
relevantes estão sendo realizados nesse contexto, com vistas ao mapeamento desta área. Um
projeto envolvendo dezenas de universidades brasileiras e internacionais está sendo
coordenado pelo Centro de Tecnologia de Informação Renato Archer (CTI), unidade do
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), o GESITI/Hospitalar – Gestão dos
Sistemas e Tecnologia da Informação Hospitalar. O objetivo do projeto GESITI é mapear a
gestão de SI e TI em hospitais, visando identificar suas necessidades e demandas, prospectar
desdobramentos, realizar publicações e, principalmente, gerar um relatório de pesquisa
integrado.

3 ABORDAGEM METODOLÓGICA
Esta seção fará a caracterização dessa apresentação de pesquisa quanto aos fins
(exploratória e aplicada), quanto aos meios (bibliográfica, documental, pesquisa de campo e
estudo de múltiplos casos) e quanto à forma de abordagem (qualitativa). Os procedimentos
para a coleta, tratamento e análise de dados da amostra, que será escolhida por conveniência,
serão as entrevistas semiestruturadas e grupo de foco, e a técnica de análise de conteúdo. Os
corpora serão os textos transcritos, oriundos dessas coletas de dados.
Wazlawick (2009) explica que, para não se chegar a conclusões errôneas e basear
somente na fundamentação teórica e no princípio da autoridade, o empirismo é adequado e
recomendado nas pesquisas, coexistindo a teoria e a prática. Essa apresentação de pesquisa
faz a junção dos tipos exploratória e aplicada. Situar-se nas áreas fronteiriças da EA com GI
faz jus à incipiência do assunto a ser estudado e ao enquadramento da pesquisa como
exploratória. Ainda mais, o problema será tratado de forma pioneira, de modo que ele
descreva situações e estabeleça as suas relações.

Com o propósito de tornar essa pesquisa aplicada, uma vez desenvolvido o modelo de
EA que atenda (seja útil) a GI, as ideias serão comunicadas aos stakeholders dos hospitais,
gerando os resultados. A aplicação prática e concreta para as organizações em saúde
caracteriza-se o interesse prático, isto é, para que os resultados sejam aplicados na solução de
problemas que ocorrem na realidade. Vergara (2011, p. 43) descreve que “a pesquisa aplicada
é fundamentalmente motivada pela necessidade de resolver problemas concretos, mais
imediatos ou não”. Tem a finalidade prática, ao contrário da pesquisa pura, motivada pela
curiosidade intelectual do pesquisador.
Quanto ao paradigma qualitativo, ele se justifica como o mais condizente para o
alcance dos objetivos dessa pesquisa, pois a investigação ocorrerá em uma ótica
predominantemente compreensiva e interpretativa, o que exige do pesquisador uma postura
crítica no que tange à percepção e assimilação de indicadores que o auxiliarão na clarificação
das várias óticas do problema de pesquisa.
Com relação à análise dos dados, na opinião de Vergara (2012, p. 7), “a análise de
conteúdo é considerada uma técnica para o tratamento de dados que visa identificar o que está
sendo dito a respeito de determinado tema”. A autora resume que se presta aos fins
exploratórios, ou seja, descobertas; exige categorias; pode ser utilizada para grandes
quantidades de dados; e a interpretação cabe ao pesquisador. Recomendam-se três etapas
básicas para análise de conteúdo: pré-análise; exploração do material; tratamento dos dados e
interpretação.
4 FUNDAMENTAÇÃO DOS CONCEITOS
Não é intenção de essa apresentação de pesquisa exaurir todos os fundamentos
teóricos dos construtos, entretanto serão identificados os principais conceitos e os elos
representados, trazendo alguma luz sobre as terminologias da área, que se encontram difusas
na literatura e podem confundir quem está iniciando os estudos no tema.
4.1 A INFORMAÇÃO E A GESTÃO DA INFORMAÇÃO (GI)
Torna-se importante iniciar caracterização sobre a necessidade de informação, com
uma citação encontrada em Shera (1977, p. 2): “assim como a necessidade de informação
orienta o indivíduo, assim também orienta sociedades. É a base do comportamento coletivo,
tanto quanto do comportamento individual”. Em corroboração, Cortada (2011) em uma obra
sobre o papel da informação e sua gestão nas organizações contemporâneas, mostra o valor da

informação e sua importância central que desempenha no futuro do trabalho organizacional,
colocando-a no patamar proeminente que deve ocupar, em uma posição privilegiada.
A informação é o dado trabalhado, tratado e inserido em um contexto. É um conjunto
de dados que tem algum significado. “Pense em informação como dados que fazem
diferença” (DAVENPORT; PRUZAK, 1998, p. 4). Envolve usualmente diversas medições e
obtenção de dados associados. Somando-se a isso, Le Coadic (2004) posiciona a informação
como um conhecimento gravado, sob forma escrita (ou digital). A informação comporta um
sentido e possui significado que pode ser transmitido.
Choo (2006, p. 27), com propriedade, diz que “a informação é um componente
intrínseco em quase tudo que uma organização faz”. Se as empresas não têm uma clara
compreensão dos processos organizacionais e humanos pelos quais a informação se
transforma em percepção, conhecimento e ação, elas dificilmente conseguirão perceber a
importância de suas fontes e da TI. Ainda mais, a informação é um valioso ativo
organizacional (MOODY; WALSH, 1999), cujo valor reside no relacionamento que o usuário
constrói entre si mesmo e de determinada informação, sendo útil, somente quando o usuário
infunde-lhe significado (CHOO, 2006).
Já a abordagem da gestão da informação, a função primordial é a ação de procurar
compreender as demandas informacionais que carecem as organizações, disponibilizando-as
para solucionar os problemas presentes e futuros, de forma estruturada e clara (ARAÚJO,
2010; BEAL, 2009; CARVALHO, 2006).
Na visão de Davenport e Prusak (1998) um modelo ideal de gestão da informação
precisa contemplar os processos de determinação da necessidade, obtenção, armazenamento,
distribuição e utilização, como será fundamentado a seguir.
4.2 MODELOS DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO
Na busca na literatura realizada para essa apresentação de pesquisa, aponta-se para a
existência de alguns modelos indicados para guiar a gestão da informação. Cabe, inicialmente,
esclarecer que modelos são abstrações que se faz de algo, representando alguma porção real
ou imaginária do mundo, produzidos por seres humanos, cujo objetivo é o melhor
entendimento e comunicação.
Com o propósito de mostrar que a GI é um recurso estratégico fundamental, Vital,
Floriani e Varvakis (2010) destacam que a GI requer o estabelecimento de processos, etapas

ou fluxos sistematizados e estruturados, associado às pessoas responsáveis pela sua condução,
a fim de alcançar os resultados almejados.
Souza e Duarte (2011) analisaram e compatibilizaram as dimensões dos modelos de
GI de McGee e Prusak (1998), Davenport e Prusak (1998) e Choo (2006), enumerando os
aspectos comuns e distintos, a partir de uma análise de conteúdo, abordados por cada um
desses autores, elencando o universo de dimensões contempladas nestes três modelos de GI.
Modelo de gerenciamento da informação de Davenport e Prusak (1998)
Em diversos estudos comparativos entre modelos de GI, sempre é utilizado o modelo
de Davenport e Prusak (1998), tornando-o um modelo de referência (ARAÚJO, 2010), assim
como é considerado um modelo clássico de GI (SOUZA; DUARTE, 2011), juntamente com
modelos desenvolvidos por outros autores, como Choo (2006).
Em Davenport e Prusak (1998), a GI, ou melhor, o seu gerenciamento, é um conjunto
estruturado de atividades que incluem a maneira que as organizações obtêm, distribuem e
usam a informação. A perspectiva desse modelo é processual, cujos processos abarcam todas
as fontes de informações possíveis, todas as pessoas e todos os problemas que envolvem, a
partir de dois métodos: identificação do processo principal (que motivam a GI) e a análise dos
processos específicos (dependentes da informação).
Estes autores descrevem de maneira genérica o processo de gerenciamento da
informação, conforme a ilustração abaixo.

Figura 1: O processo de gerenciamento da informação.
Fonte: Davenport e Prusak, 1998, p. 175 (figura adaptada).

Soma-se a esses passos, o processo de classificação e de armazenamento da
informação. Finda-se, neste momento, os dois primeiros tópicos desta fundamentação teórica.
A partir de então, os conceitos sobre as organizações de saúde serão esclarecidos, e em
seguida a TI e os SI que atendem a essa área.

4.3 ORGANIZAÇÕES DE SAÚDE E A INFORMÁTICA EM SAÚDE
A sociedade contemporânea, para a sobrevivência das espécies, criou o cuidado com a
vida. Derivado das relações cotidianas, o cuidado deve ser entendido como um processo
dinâmico em busca da promoção da vida. Neste sentido, é que o campo da saúde se insere,
mudando o foco de uma preocupação unicamente familiar ou exercido por um indivíduo, para
a constituição de organizações complexas. Tais organizações encaram o cuidado com a saúde
como mais um produto do mercado (SINGULEM, 1997; SUN, 2010).
Para que essas organizações de saúde tenham resultados eficientes e eficazes, criou-se
um novo campo científico denominado informática médica ou informática em saúde, termo
que vem do inglês medical informatics (SBIS, 2013). A necessidade da rápida tomada de
decisão, baseada em informações precisas, fez com que esse campo emergisse, aumentando a
preocupação

com

o

armazenamento

e

recuperação

das

informações

médicas

(CAVALVANTE et al., 2012; DAVENPORT; HARRIS; MORISON, 2012).
O início da informática na área da saúde remonta aos anos 60, com análises
estatísticas. Os sistemas administrativos hospitalares apareceram em seguida (SINGULEM,
1997). Todo esse ambiente sempre lidou com fontes heterogêneas de dados e informações e
uma grande diversidade de recursos. Para suprir essa demanda, inúmeros sistemas foram
criados, tornando a complexidade ainda maior (GESITI, 2012; LAUDON; LAUDON, 2011).
Contudo, os processos dessas organizações têm o aporte dos SI e da TI. Os
administradores começam a contar com ferramentas importantes para atingir altos níveis
efetividade e produtividade, especialmente se combinados com mudanças no comportamento
da administração e da prática de negócios (CARDOSO; ALMEIDA; GUIZZARDI, 2010;
DAMAZIO; GONÇALVES, 2012).
No tópico que segue, serão apresentados os SI e a TI na área hospitalar. Tanto os
hospitais públicos, quanto os privados, fazem uso intensivo da TI e dos SI (GESITI, 2012).
4.4 SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
HOSPITALAR
Não é tarefa fácil generalizar o que é tecnologia da informação (TI), mas pode-se
definir como conjunto de hardware, software e tecnologias (recursos da informática)
utilizadas para otimizar o processo de criação, processamento, armazenamento e distribuição
das informações, ou seja, informatização do ciclo de vida da informação (LAUDON;

LAUDON, 2011). Hoje em dia, encontram-se aplicações de TI em tudo, dessa forma é difícil
delimitar fronteiras em que ela atua.
Com relação aos sistemas de informação (SI), Laudon e Laudon (2011) explicam que
os mesmos podem contribuir para a solução de vários problemas organizacionais,
independentemente do seu tipo ou do seu uso, e são criados para facilitar a gestão das
empresas. Pelo menos três componentes formam um SI: tecnologia, processos organizacionais
e pessoas. O uso da TI nos SI agrega recursos de processamento de dados, gerando
informações para clientes, fornecedores, usuários e demais interessados. Darão o alicerce para
a área administrativa, sempre objetivando resultados e a tomada de decisões (REZENDE,
2008).
Entretanto, a TI nos hospitais não se limita ao aporte aos SI. Os sofisticados
equipamentos que são utilizados no ambiente da saúde, tais como os de suporte à vida do
paciente podem possuir o funcionamento diretamente ligado à rede de dados, proporcionando
a integração necessária com as informações clínicas (SBIS, 2013).
4.5 ALINHAMENTO DA TI COM OS NEGÓCIOS ORGANIZACIONAIS
Com o crescimento e o surgimento de novas tecnologias, a área de TI não pode ser
considerada apenas de suporte para as demais áreas organizacionais. Os executivos de
negócio e de TI deparam com um novo desafio, que é criar um ambiente de confiança e de
colaboração para que seja facilitada a interação de todas as áreas organizacionais. Nesse
sentido, com o mercado atual, globalizado, dinâmico e altamente competitivo, exige-se das
organizações uma nova postura, necessitando que processos de gestão tenham alinhamento
estratégico com processos de TI (MAES, 2007).
Alinhamento estratégico são as atividades executadas de forma coordenada pela
gerência da organização com o objetivo de alcançar suas metas através da integração de várias
áreas funcionais, tais como: TI, administração financeira, marketing, recursos humanos,
produção, serviços, dentre outras (HENDERSON; VENKATRAMAN, 1997; MOLINARO;
RAMOS, 2011).
Este conceito de alinhamento estratégico de TI é novo, e somente começou a ser
sistematicamente entendido e implementado a partir da introdução do modelo de Henderson e
Venkatraman (1993). Embora existam diversos modelos de alinhamento estratégico da TI
com os negócios, estes autores propuseram o modelo mais aceito, o qual retrata quatro
domínios: estratégia de negócios, infraestrutura e processos organizacionais, estratégia de TI,

infraestrutura e processos de TI (MAES, 2007). Como a arquitetura empresarial é parte da
estratégia de negócio de uma organização, ela pode materializar o almejado alinhamento
estratégico da TI com os negócios (BAX, 2012; LANKHORST, 2012).
4.6 ARQUITETURA EMPRESARIAL (EA)
Arquitetura empresarial conta com uma miríade de definições propostas na literatura.
Tal profusão de conceitos ocorreu ao longo dos últimos 20 anos, em função da proliferação
das pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de metodologias e frameworks para construir
e operacionalizar o conceito na prática.
Alguns autores ainda utilizam o termo “informação”, referindo-se a uma “arquitetura
de informação” e adicionam “corporativa”, “empresarial” ou “organizacional” ao final da
expressão. Nesse caso, a presença do termo “de informação” gera grande confusão com a
terminologia utilizada para designar a “arquitetura de informação” de portais e sites web
(GARTNER – IT GLOSSARY, 2013).
O conceito arquitetura empresarial pode ser visto também como um processo. Nesse
caso, segundo o Gartner – IT Glossary (2013), a EA é o processo de traduzir a visão
estratégica de negócios em mudanças empresariais efetivas pela criação, comunicação e
melhoria dos requisitos chave, princípios e modelos que descrevem o estado atual e futuro da
empresa, permitindo, assim, a sua evolução.
O escopo de um programa de elaboração e manutenção de EA é amplo e envolve toda
a empresa, incluindo as pessoas, processos, informação e tecnologia empregada, além de suas
relações entre si e com o ambiente externo. Os arquitetos compõem soluções holísticas que
abordam os desafios empresariais e apoiam a governança necessária para implementá-las.
Conduzem o processo de EA para definir o estado de destino em que a organização deseja
alcançar e, em seguida, ajudam a organização a compreender o seu progresso em direção ao
estado desejado. Dessa forma, é necessário conhecer a situação atual da empresa (as is) para
que se almeje o estado futuro (to be), da mesma forma que a análise do impacto das mudanças
também é de suma importância (DYER, 2009; GRAVES, 2012; ROSS; WEILL,
ROBERTSON, 2008; SEREFF; 2012).
Inúmeras evoluções ocorreram no campo da modelagem conceitual de organizações e
SI. Os diagramas, que eram meros desenhos, passaram a constituir artefatos formais que,
exatamente por serem formais, permitem o desenvolvimento de aplicativos que apoiam e
orientam o trabalho do arquiteto na sua concepção. Um problema, contudo, era a falta de

uniformização desses diagramas, pois cada um deles era desenvolvido com uma linguagem
especializada em representar o fenômeno peculiar a uma célula da matriz a qual se aplicava
(CARDOSO; ALMEIDA; GUIZZARDI, 2010; SEREFF, 2012).
Visando, sobretudo, fornecer uma representação uniforme dos diagramas que
descrevem arquiteturas corporativas, recentemente, uma linguagem de modelagem de
arquitetura empresarial foi desenvolvida no contexto de um projeto europeu1, a linguagem
ArchiMate (LANKHORST, 2012). Ela oferece abordagem conceitual integrada que descreve
e permite visualizar os diferentes domínios da arquitetura, bem como as relações e
dependências que subjazem entre seus componentes (THE OPEN GROUP, 2012).
A especificação precisa e a descrição dos componentes da arquitetura e suas relações
requerem uma linguagem de modelagem que priorize a questão de fundo, relativa ao
alinhamento consistente entre as camadas de abstração da organização (negócios, sistemas e
infraestrutura) de forma a suportar a modelagem coerente de arquiteturas empresariais. Em
uma linguagem de modelagem, essa especificação precisa dos componentes e relações, que
estão disponíveis ao arquiteto, é formalizada por aquilo que é denominado o “metamodelo” da
linguagem (LANKHORST, 2012; WIERDA, 2013).
ArchiMate é uma linguagem de modelagem de arquitetura para descrever, analisar e
visualizar arquiteturas de informação em diferentes domínios de negócios (ARCHIMATE,
2013; LANKHOST, 2012; WIERDA, 2013). Distingue-se de outras linguagens pelo seu
metamodelo bem definido e de escopo mais amplo, apropriado para a modelagem da
arquitetura da organização como um todo (ARCHIMATE, 2013).
Na linguagem ArchiMate, existem três camadas que podem ser conceituadas da
seguinte forma:


a camada de negócios: oferece produtos e serviços para os clientes externos,
desenvolvidos na organização por processos de negócios realizados por atores de
negócios;



a camada de aplicação: suporta a camada de negócios, com serviços realizados pelas
aplicações de software;



a camada de tecnologia: oferece os serviços de infraestrutura (por exemplo,
processamento, armazenamento e serviços de comunicação) necessários para executar
os aplicativos realizados por computador, o hardware e o software de comunicação do
sistema (LANKHORST, 2012; THE OPEN GROUP, 2012).

1

http://www.archimate.nl/

Na camada de negócio, a fim de se obter uma subdivisão lógica de uma capacidade da
empresa, existem as funções de negócio (business functions). Uma função de negócio define
“o que” de um comportamento do negócio. Oferece a funcionalidade que pode ser útil para
um ou mais processos de negócio. Tais processos de negócios são definidos com base nos
produtos e serviços que a organização oferece, enquanto as funções de negócio são a base
para, por exemplo, a atribuição de recursos a tarefas e o suporte à aplicação (ARCHI, 2013;
ARCHIMATE, 2013; LANKHORST, 2012; WIERDA, 2013).
Uma função de negócio é contemplada em um hospital nas funções oferecidas por eles
para a sociedade, por exemplo, no pronto atendimento, cirurgia, internação, dentre outras. Um
passo importante nessa apresentação de pesquisa será a escolha de uma função de negócio,
como poderá ser visto no tópico que a seguir.

5 APRESENTAÇÃO DA PESQUISA
Inicialmente, cabe esclarecer que o universo a ser pesquisado, o setor hospitalar
privado e não o público, se deve pelo foco distinto entre eles. O setor público visa à melhoria
de suas operações, com vistas em contrabalancear a oferta e a demanda. Já o setor privado
utiliza a estratégia organizacional de forma abrangente e foca na intensidade das ações, pois
visa à captação de recursos para serem sustentáveis.
Como foi apresentado na introdução, o objetivo central dessa apresentação de pesquisa
é identificar um conjunto de princípios que especifiquem a viabilidade ou não da adoção da
arquitetura empresarial para melhorar a gestão da informação nas organizações de saúde,
assim como a obtenção de um modelo de EA que seja útil à GI. No intuito de alcançar esses
objetivos serão apresentados abaixo os passos a serem seguidos durante o período da
pesquisa, cuja divisão foi realizada em etapas distintas, contudo, interconectadas, a saber:


o universo da pesquisa serão os hospitais privados. A amostra será escolhida por
conveniência e acessibilidade do pesquisador e será composta por três hospitais,
localizados em Belo Horizonte - MG. Os sujeitos serão constituídos pelos seguintes
stakeholders: corpo executivo, gerentes e a equipe de TI e SI, cujo número base será
de cinco por hospital;



serão realizadas entrevistas semiestruturadas para a coleta de dados. As entrevistas
serão gravadas e o foco será na assimilação de como os hospitais utilizam e aplicam,
atualmente, a GI e a EA;



a transcrição das entrevistas e o tratamento dos dados serão realizados pela técnica de
análise de conteúdo, no intuito de obter uma classificação das expectativas, bem como
a interpretação dos dados;



um passo importante será a escolha do recorte, por uma função do negócio (business
function), que será aplicado no desenvolvimento do modelo de EA;



com as informações obtidas até esse momento e utilizando a linguagem ArchiMate,
será desenvolvido o modelo de EA comum para os hospitais privados que atenderá à
GI. Mesmo realizando o recorte por uma função do negócio, os domínios existentes no
arcabouço do ArchiMate não serão deixados de lado, principalmente pelo fato da
possibilidade da visão holística proporcionada por um modelo de EA;



utilizando um grupo de foco para a discussão em profundidade, o modelo
desenvolvido será apresentado em um ou mais hospitais da amostra para ser validado.
O grupo de foco será mediado pelo pesquisador. Um diagnóstico será resultante dessa
reunião para formar o conjunto de princípios que especifiquem a viabilidade ou não da
adoção da EA para melhorar a GI nas organizações.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
De forma a suportar a modelagem coerente de arquiteturas empresariais, essa
apresentação de pesquisa identificou o ArchiMate como o framework orientado à construção
de arquiteturas. ArchiMate também é uma linguagem de modelagem que tem uma
especificação precisa, assim como a descrição de componentes e suas relações e o
alinhamento consistente entre as camadas de abstração da organização: negócios, aplicações e
infraestruturas.
Avaliou-se que a elaboração de uma EA é tipicamente motivada pela necessidade de
gerenciar a complexidade do cenário de tecnologia nas organizações. Foi mostrado que ela é
um instrumento efetivo de promoção do necessário alinhamento entre negócios e TI. A EA
possui diferentes camadas, mas os modelos de cada uma delas estão ligados uns aos outros, e
se relacionam coerentemente. Esse fato permite uma visão integrada que perpassa os
diferentes níveis de abstração da empresa.
Por fim, foi descrito nessa apresentação de pesquisa, que será desenvolvido um
modelo de EA utilizando a linguagem ArchiMate, a partir do levantamento das expectativas
dos stakeholders (corpo executivo, gerentes e a equipe de TI e SI), envolvidos no ambiente
hospitalar privado. No intuito de obter os resultados efetivos a partir da GI nos hospitais, esse

modelo deverá contemplar a melhoria dos processos de negócios, sua interconexão com os SI,
com aporte da infraestrutura de TI. Um diagnóstico será resultante da apresentação do modelo
nos hospitais da amostra, para formar o conjunto de princípios que especifiquem a viabilidade
ou não da adoção da EA para melhorar a GI nas organizações.
Considera-se como limitação dessa apresentação de pesquisa a utilização da amostra
de três hospitais privados e o número base de cinco respondentes por hospital. Contudo, está
sendo viabilizado o aumento dessa amostra. A continuidade dos estudos acontecerá na medida
em que se realize e concretize a pesquisa apresentada, assim como sejam obtidos os resultados
almejados.
