
Pôster
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO, ACESSIBILIDADE E USABILIDADE:
PRINCÍPIOS BÁSICOS PARA ANÁLISE DO WEBSITE DA FUNDAÇÃO
CENTRO INTEGRADO DE APOIO À PESSOA PORTADORA DE
DEFICIÊNCIA (FUNAD)

Resumo
O objetivo deste estudo é analisar o website da Fundação de Centro Integrado de Apoio
ao Portador de Deficiência (FUNAD) com base nos princípios da Arquitetura da
Informação. Afirma que a Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência
garante a liberdade de expressão e o acesso à informação as pessoas com deficiência.
Relata sobre a importância do website da FUNAD para o acesso a informação de
profissionais e da comunidade em geral sobre a temática da pessoa com deficiência.
Analisa e sugere ações quanto a Arquitetura da Informação, Acessibilidade e
Usabilidade do website da FUNAD para melhor atender as necessidades informacionais
dos usuários assistidos pela instituição. Reconhece a importância da informação para
que se possam compreender os problemas, as dificuldades e as modificações necessárias
para a utilização correta das Tecnologias da Informação e Comunicação.
Palavras-chave: Pessoa com Deficiência. Arquitetura da Informação. Acessibilidade.
Usabilidade. FUNAD. Website.
Abstract
The objective of this study is to analyze the web site of the Foundation for Integrated
Center of Support for People With Disabilities (FUNAD) based on the principles of
Information Architecture. He says that the Convention on the Rights of the Person with
Disabilities ensures the freedom of expression and access to information to people with
disabilities. Reports on the importance of the web site of FUNAD for access to
information for professionals and the community in general about the theme of the
person with disabilities. Analyzes and suggests actions for Information Architecture,
Accessibility and Usability of the web site of FUNAD to best meet the needs of users
informational assisted by the institution. Recognizes the importance of information to
understand the problems, the difficulties and the modifications necessary for the correct
use of Information and Communication Technologies.
Keywords: People with Disabilities. Information Architecture. Accessibility. Usability
FUNAD. Website.
1 INTRODUÇÃO
Vários são os obstáculos que impedem o pleno exercício da cidadania das
pessoas com deficiência. Pensando nisso, a Convenção Internacional dos Direitos da
Pessoa com Deficiência (2009), assinada por diversos países e ratificada pelo Congresso

Nacional do Brasil com força de norma constitucional em 2009, que no seu artigo 1º
conceitua de forma inclusiva “pessoas com deficiência são aquelas que têm
impedimentos de natureza física, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com
diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as
demais pessoas”.
Portanto, este tratado internacional garante às pessoas com deficiência a
liberdade de expressão e de opinião e acesso à informação, respeitando-se o direito de
cada pessoa em escolher ou exercer com autonomia o método de comunicação de sua
preferência, assegurando-lhe o desenvolvimento de todas as suas capacidades para a
vida independente. Pensando nisto, este estudo foi desenvolvido no website da
Fundação Centro Integrado de Apoio à Portador de Deficiência (FUNAD), órgão da
administração indireta do Governo do Estado da Paraíba que foi regulamentada através
da Lei nº 5.208 de Dezembro de 1989. A FUNAD tem como atribuições planejar e
coordenar a reabilitação das pessoas com algum tipo de deficiência. Assim Farias
(2011) assevera que na sociedade da informação, o homem utiliza as tecnologias para
apropriar-se da informação. Como profissionais da informação, justificaremos este
estudo na análise dos princípios da Arquitetura da Informação, da acessibilidade e da
usabilidade do website da FUNAD.
2 REVISÃO DE LITERATURA
No cenário atual, a Arquitetura da Informação (AI) é uma ciência que visa
estudar e aplicar melhores condições para construção de websites facilitando na busca
pelas informações necessitadas. Para Barker (2005, p. 10, tradução nossa), o termo
Arquitetura da Informação é utilizado para sistematizar “a forma como a informação é
agrupada, os métodos de navegação e a terminologia utilizada no sistema”. No que
tange os objetivos da AI, Siqueira (2005, p. 73-74) elenca os principais dentre eles:






Criar processos que maximizem o fluxo de informações significativas para a
organização;
Transformar a gestão da informação em uma ferramenta eficaz para a liderança;
Administrar o comportamento informacional;
Formar equipes exclusivas para administrar a infraestrutura informacional;
Estabelecer e aperfeiçoar políticas, diretrizes e princípios da informação na
organização.

Alusivo ao tema deve-se levar em conta à tríade: contexto, conteúdo e usuário
que serve de aportes básicos para AI. Uma vez deixado de lado qualquer um destes
componentes, perceberá a redução quanto à eficiência das informações contidas em um

website. A Arquitetura da Informação é composta por outros quatro sistemas básicos.
São eles: Sistema de Organização, Sistema de Navegação, Sistema de Rotulação e
Sistema de Busca.
O Sistema de Organização, de acordo com Vidotti e Sanches (2004, p. 2-3)
estabelece as diretrizes para a estruturação do conteúdo e “é nele que terão que ser bem
definidos os critérios de disposição dos itens informacionais, observando os esquemas
e/ou estruturas que melhor satisfaçam a necessidade do usuário sem comprometer a
navegabilidade em um web site (...)”. Seguindo este pensamento, Rodrigues (2006)
revela que antes de tudo deve elencar as informações a serem apresentadas no site para
se verificar a melhor forma de apresentá-las. Contudo, acomodar as informações nem
sempre é uma tarefa fácil devendo estar atento a ambiguidade e a heterogeneidade dos
termos. Além disso, o arquiteto da informação deve deixar à mostra toda informação
necessária e eliminar as desnecessárias. Por isso, não é uma tarefa fácil criar um sistema
de organização eficiente, pois tem que se levar em consideração o usuário, a cultura, a
instituição, a perspectiva social, política e econômica do ambiente em que está inserido
o mesmo.
O Sistema de Navegação, mediante o pensamento de Rosenfeld e Morville
(2006), auxiliam os usuários a percorrerem por meio do conteúdo. Portanto, perguntas
como “Onde estou?”, “Para onde vou?” e “Onde quero chegar?” é imprescindível para
orientar o usuário quanto ao percurso. Os Sistemas de Navegação são definidos como
global, local e contextual, possibilita a navegação sem interrupções e impedem que estes
façam percursos “sem saída” ou a um local indesejado.
O Sistema de Navegação global situa o usuário de forma rápida, mostrando
onde ele está e o caminho onde ele pode ir. No que concerne ao Sistema de Navegação
local, os referenciados autores afirma que proporciona aos usuários pesquisarem aquilo
que deseja de forma imediata (Rosenfeld e Morville, 2006). Finalmente, no que condiz
com Sistema de Navegação contextual, Rosenfeld e Morville (2006, p. 126) esclarecem
que algumas informações não se encaixam nos Sistemas de Navegação global e local
exigindo “a criação de links de navegação contextual específico para uma página
especial, documento ou objeto”.
No que tange ao Sistema de Rotulação, Rosenfeld e Morville (2006, p. 82)
explicam que “assim como usamos as palavras faladas para representar conceitos e
pensamentos, nós usamos rótulos para representar grandes pedaços de informação em
nossos sites”. Contudo, Rodrigues (2006, p. 100), denominando rotulação como

nomeação, presume que “a palavra de ordem Nomear preocupa-se com a chegada da
informação ao leitor, sem uma possível barreira da linguagem ou do estilo adotado”.
Por fim, o Sistema de Busca é exemplificado por Rodrigues (2006, p. 100)
como “uma página dentro de um site é como uma ficha em um arquivo: você precisa
‘catalogá-la’ para que o usuário, assim que a acessa, possa identificar a informação que
ali é abordada”. Somando-se a esta visão Vidotti e Sanches (2004, p. 2-3) esclarecem
que o para a recuperação por meio Sistema de Busca
é necessária uma forma de representação descritiva e temática adequada aos
conteúdos, observando-se antes da implementação desse sistema, a forma
como os usuários potenciais desse ambiente realizam essas buscas, de
maneira direta ou avançada, e seus diferentes tipos de necessidades
informacionais, identificando, discriminando e visando a suprir essas
possíveis variantes.

Além destes sistemas, devem-se levar em conta outros dois elementos: a
usabilidade e acessibilidade. Le Coadic (2004, p. 49) constata que a usabilidade “mede
até que ponto um produto de informação, um sistema de informação, um serviço de
informação ou uma informação se prestam ao uso”. Preece, Rogers e Sharp (2005, p.
38) afirmam que a usabilidade apresenta algumas metas, sendo elas: “Ser eficiente no
uso (eficiência); Ser segura no uso (segurança); Ser de boa utilidade (utilidade); Ser
fácil de aprender (learnability); Ser fácil de lembrar como se usa (memorability)”.
A ideia da acessibilidade é possibilitar que o usuário com ou sem deficiência,
independentemente de suas condições ou questões adversas, possa acessar a informação
com êxito. Neste sentido, um dos parâmetros base para a questão da acessibilidade é o
Modelo de Acessibilidade de Governo Eletrônico (E-MAG) que traz parâmetros para a
padronização e a implementação do website com vista na eficiência da acessibilidade e
que faz uso das recomendações da W3C. Deste modo, o percurso para o
desenvolvimento do website consiste em três passos: o primeiro revela nos padrões a
serem aplicados como as linguagens de marcação sugeridas (HTML, XHTML, XML, e
CSS); o segundo ponto destaca as diretrizes e as sugestões para o desenvolvimento dos
sites; o terceiro ponto diz respeito na avaliação da acessibilidade do próprio site
elaborado e implantado.
3 MATERIAIS E MÉTODOS
Este trabalho caracteriza-se por ter uma abordagem qualitativa que, na visão
de Goldenberg (2004) e Minayo (1994), visa trabalhar com dados profundos sobre uma
natureza ou fenômeno das ações humanas. Nesta perspectiva foi analisado o website da

FUNAD que se encontra localizada no site do Governo da Paraíba no campo
denominado Indiretos ou pode ser acessado a partir do link http://www.funad.pb.gov.br.
A proposta deste trabalho é encaminhar os resultados preliminares coletados por meio
da análise da interface do website pelos pesquisadores para a coordenação da FUNAD
visando à utilização metodológica da Pesquisa-Ação compondo um grupo com cerca de
6 usuários com deficiência (deficiência visual, auditiva e física) assistidos pela
instituição e que acessam o website. Lima (2007, p. 63) assevera que a Pesquisa-Ação
aplicada à pesquisa em Ciência da Informação forma uma combinação interessante, pois
proporciona “de um lado, resultados práticos alcançados pela resolução inovadora de
um problema, e, do outro, a contribuição para a ciência em termos de resultados de
pesquisa que já foram aplicados e testados no mundo real”. A análise quanto à
usabilidade deste grupo se dará através da observação participante que, segundo Minayo
(1994, p. 59) “se realiza através do contato direto do pesquisador com o fenômeno
observado para obter informações sobre a realidade dos atores sociais em seus próprios
contextos”.
No que se refere ao Sistema de Organização, na página inicial é possível
verificar a organização por temas/tópicos, organização cronológica das notícias alusivas
às pessoas com deficiências, as comunicações produzidas pela própria fundação e os
links de acesso as redes sociais. Também estão expostas as redes sociais e o Menu do
website do Governo da Paraíba. Esta variedade de informações pode provocar ao
usuário uma confusão, tendo em vista que não há uma separação clara das informações
correspondentes ao Governo da Paraíba ou da própria FUNAD.
No que concerne ao Sistema de Navegação é utilizado tanto do Sistema de
Navegação global, local bem como contextual. Neste caso, o Sistema de Navegação
global corresponde à área superior do site por se tratar de um sistema que,
independentemente de qual local visitado, o mesmo sempre estará disponível sem ser
necessário o retorno à página inicial. Já o Sistema de Navegação local é encontrado na
parte vertical esquerda do site e diz respeito ao Menu Principal, Consultas e Autentiquese. A Navegação contextual é visualizada no próprio conteúdo da página. No site não
consta Sistema de Navegação avançado (customização, personalização e navegação
social). Não obstante, é justificável este fato devido ao site analisado pertencer a uma
instituição pública, consequentemente, vinculada ao Governo da Paraíba.
Na análise do Sistema de Busca da FUNAD, foi realizada uma pesquisa
simples para verificar a eficiência e a exatidão das informações coletadas. Deste feito, a

busca com o propósito de encontrar o endereço da fundação foi feito mediante a
utilização de termos diferentes (localização da FUNAD e endereço da FUNAD). Assim,
foram constatados resultados diferentes à busca. Além disto, nenhuma das pesquisas
trouxe o endereço exato. Portanto, isto demonstra que o sistema de busca é falho,
precisando de uma avaliação para uma posterior modificação.
Outro ponto no qual devemos levar em consideração é quanto à estrutura de
representação percebendo uma leve preocupação tendo em vista da utilização de
palavras de fácil assimilação. Todavia, deve-se haver um rigor em tal procedimento,
pois termos similares, tais como Fale Conosco e Entre em Contato, referem-se a
destinatários divergentes. O termo Fale Conosco contata a Assessoria de Comunicação
da FUNAD, já o Entre em Contato equivale a entrar em contato com os colaboradores
da Secretária de Comunicação Institucional do Governo do Estado da Paraíba.
O website não apresenta dispositivos chamativos, facilitando a visualização da
página, principalmente por aqueles com alguma dificuldade visual. Entretanto, verificase que as fotografias encontradas nas notícias não constam descrição alguma. Ademais,
não existe diferenciação das informações contidas no website do Governo da Paraíba,
do próprio website da fundação e a Intranet favorecendo a percepção do “onde se deseja
ir”. Avaliamos a necessidade de se atualizar com frequência às informações do website
para os seus usuários.
4 RESULTADOS PRELIMINARES
Antes de qualquer alteração em um website é indispensável um estudo com
seus usuários para verificar suas necessidades informacionais. O segundo passo é
distinguir aquilo que confere ao Governo da Paraíba, a FUNAD e ao servidor. Portanto,
campos como Redes Sociais, Principal, Secretarias, dizem respeito às atividades do
Governo do Estado, não podendo interferir no website da fundação. Para tanto, o campo
Autentique-se e Webmail correspondentes ao usuário/ servidor do Estado devem estar à
parte do website da FUNAD. Desta forma, sugere que se crie um dispositivo remetendo
o usuário ao site principal do Governo da Paraíba e outro remetendo a um campo
específico para o servidor.
Eliminar as informações duplicadas como é o caso dos rótulos tanto textual
quanto icônico condizente ao Webmail bem como os rótulos textuais (Informações ao
Cidadão) e icônicos (Acesso a Informação) ambos conduzindo o usuário a uma mesma

página. A eliminação destas duplicidades facilita na organização do website produzindo
um espaço virtual para informações novas e relevantes.
Estabelecer dispositivos maiores e com um layout acessível afastados um dos
outros assim como letras maiores auxilia no “clicar” por parte daqueles com problemas
motores. Para tanto, campos como Fale Conosco no qual conta com um tamanho
referente à área no qual se insere nome, e-mail, assunto, mensagem além do dispositivo
Enviar relativamente pequeno sofrerão modificações para a realidade das pessoas com
problemas motores.
Ademais, deve ser levada em conta a amplitude quanto às formas de acesso ao
computador, seja sem o teclado, sem o mouse, sem o monitor, sem o áudio. Portanto,
medidas simples como vídeos no qual devem constar além de uma legenda e linguagem
de libras facilitarão a compreensão por parte das pessoas com deficiências auditivas
além de trazer certa normatização quanto às formas de produção dos mesmos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Espera-se que uma instituição que visa profissionalizar, habilitar e reabilitar
pessoas com deficiência e desenvolve programas de prevenção e capacitação de ações
educativas por todo Estado da Paraíba construa uma interface primando pelos princípios
de acessibilidade e a usabilidade em seu website. Medidas corretivas precisam ser
tomadas para a correção de alguns problemas detectados para o acesso a informação.
Assim, toda a sociedade terá a possibilidade de obter informação com qualidade e
perfeição. No website da FUNAD é indispensável atender as exigências de
acessibilidade e usabilidade principalmente, por seu uso ser destinado a um segmento
social diferenciado que são as pessoas com deficiência.
