
Pôster
AVALIAÇÃO DE BIBLIOTECA DIGITAL: ESTUDO DE USABILIDADE
Resumo
Aborda aspectos relativos à avaliação de bibliotecas digitais, consideradas como dispositivos
informacionais que podem auxiliar na democratização da informação mediada pelas
tecnologias digitais. Tais bibliotecas podem ser compreendidas como um espaço de
organização, armazenamento, disseminação e acesso a informação por meio de uma rede de
comunicação. Discute a importância da avaliação dessas bibliotecas, observando a ausência
de normas internacionais destinadas à mensuração dessas. Objetiva avaliar a usabilidade da
Biblioteca Virtual em Saúde (BVS). Metodologicamente caracteriza-se como um teste formal
de usabilidade, com a finalidade de medir a eficiência, a eficácia e a satisfação de usuários de
bibliotecas digitais. O teste foi composto por três instrumentos de coleta de dados, um
questionário de perfil/experiência; uma lista de dez tarefas a serem realizadas, utilizando o
site da BVS; e um questionário com oito perguntas abertas que extraía percepções sobre o uso
da biblioteca e seus recursos. O teste foi realizado no laboratório de informática do Centro de
Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba. Os resultados do teste de usabilidade
possibilitam inferir que a BVS apresenta um bom nível de eficácia e boa eficiência, tendo o
quesito satisfação atingido o nível satisfatório, conforme as respostas apresentadas nas
questões abertas pelos participantes da pesquisa. Foram detectados alguns problemas de
usabilidade e apresentadas sugestões para melhorar a interface e, consequentemente, a
interação usuário/biblioteca digital.
Palavras-chave: Bibliotecas digitais. Avaliação de bibliotecas digitais. Avaliação de
usabilidade de bibliotecas digitais. Metodologia para avaliação de usabilidade.
1 INTRODUÇÃO
As bibliotecas digitais, como organização social, são constituídas por serviços e
produtos diferenciados, têm a função de selecionar, organizar, indexar, disponibilizar,
dissseminar e democratizar a informação, sendo concebidas como redutoras das barreiras
físicas e das distâncias, aspectos que sempre limitaram os serviços das bibliotecas físicas.
Apesar das facilidades que as bibliotecas digitais oferecem, uma grande parte dos usuários
demonstra ter dificuldades quanto ao acesso e ao uso, o que nos leva a suspeitar que os
dispositivos são afetados por limitações de ordem técnica. Muitas vezes, ao interagirem com
esses dispositivos, os usuários se deparam com empecilhos informacionais, técnicos e de
acesso (GOMES, 1983).
A biblioteca digital se caracteriza por serviços e objetos de informação, disponíveis no
meio digital, dotados de organização, estrutura e interface com vistas a suportar a interação
dos usuários. Estudos sobre avaliação dessas bibliotecas são fundamentais para conhecer suas
limitações e potencialidades, consideradas fatores relevantes no ambiente informacional, visto
que por meio delas o usuário acessa o sistema com o qual interage.
Cunha (2009) e Saracevic (2004) afirmam que as bibliotecas digitais ainda são pouco
avaliadas. Enquanto Saracevic (2004) relata que as discussões sobre bibliotecas digitais são
abundantes, exceto quando tratam de avaliação.
A pesquisa objetiva avaliar a usabilidade da Biblioteca Virtual em Saúde (BVS).
Adotamos as seguintes etapas: a) Aplicar o teste formal de usabilidade na BVS; b) conhecer o
nível de usabilidade da BVS, com base na eficiência, na eficácia e na satisfação.
A BVS1 é compreendida como uma coleção descentralizada e dinâmica de fontes de
informação, com o objetivo de proporcionar o acesso equitativo à produção científica na área
de saúde. Distingue-se de outras de fontes de informação disponíveis na Internet, por ser uma
biblioteca pautada em critérios de seleção e de controle de qualidade. É simulada em um
espaço virtual da Internet formado pela coleção ou rede de fontes de informação em saúde da
Americana-Latina e do Caribe. As fontes de informação são geradas, atualizadas,
armazenadas e operadas na Internet por produtores, integradores e intermediários, de modo
descentralizado e obedecendo metodologias comuns para sua integração (BIBLIOTECA
VIRTUAL EM SAÚDE, 2012).
1

http://regional.bvsalud.org/php/index.php

2 METODOLOGIA
O presente estudo para avaliação da BVS, com foco na usabilidade, propõe um teste
formal de usabilidade para medir a eficiência, a eficácia e a satisfação, conforme a NBR
9241-11 (ASSOCIAÇÃO..., 2002, anexo B, p.11). Este modelo constitui como medida de:
a) Eficácia – o número de usuários que completarem a tarefa com sucesso;
b) Eficiência – o tempo necessário para completar a tarefa com êxito; e
c) Satisfação − número de usuários que respondem ao maior nível da escala de
satisfação respondida ao final de cada tarefa.
O teste de usabilidade foi composto por três instrumentos de coleta de dados, um
questionário de perfil/experiência; uma lista de dez tarefas a serem realizadas, utilizando o
site da BVS; e um questionário com oito perguntas abertas que extraía percepções sobre o uso
da biblioteca e seus recursos. A pesquisa foi realizada no laboratório de informática do Centro
de Ciências da Saúde (CCS) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Os sujeitos da
pesquisa foram docentes e discentes de quatro programas de pós-graduação do CCS. A
amostra foi composta por quinze sujeitos, quatro docentes e onze discentes, que concordaram
em realizar o teste de usabilidade no site da BVS.
3 RESULTADOS
Três tipos de dados foram coletados para conhecer o desempenho do usuário e as suas
percepções ao utilizar o site que apresentamos a seguir em quadros e gráficos.
O primeiro instrumento de pesquisa retratou o perfil e experiência dos usuários da
BVS, apresentado a seguir.
Quadro 1 – Perfil/experiência dos sujeitos da pesquisa

Fonte: Dados da pesquisa

O segundo instrumento da pesquisa uma relação de tarefas realizadas no site da
biblioteca para conhecer o nível de eficácia, eficiência e satisfação da BVS, apresentados nos
gráficos a seguir.
GRÁFICO 1 – Dados da conclusão das tarefas em percentuais

Fonte: Dados da pesquisa

GRÁFICO 2 – Resultado da avaliação da eficiência da BVS

Fonte: Dados da pesquisa

GRÁFICO 3 – Resultado da avaliação da satisfação da BVS

Fonte: Dados da pesquisa

Como resultado do teste de usabilidade na BVS, obtivemos que os participantes
concluíram 79% das tarefas, levando em média 4min para realizar cada tarefa.
Na avaliação da satisfação dos participantes da pesquisa, sete avaliaram positivamente
o uso da biblioteca. Na opinião de quatro sujeitos, a biblioteca é um dispositivo informacional
importante, mas apresenta problemas que dificultam a interação com o usuário. Entretanto,
quatro usuários apresentaram uma avaliação negativa e consideraram como difícil o uso da
BVS.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como análise geral do teste de usabilidade aplicado no site da BVS, os dados nos
possibilitam inferir que a mesma apresenta um bom nível de eficácia e uma boa eficiência.
Entretanto, a satisfação, ficou no nível satisfatório, conforme as respostas apresentadas pelos
participantes da pesquisa nas questões abertas. Com isso, temos que a BVS tem uma boa
usabilidade quanto sua eficácia e eficiência, mas no item satisfação do usuário ela não atingiu
o nível mínimo desejado.
