
Pôster
BASES DE DADOS DE IMAGENS DIGITAIS NA ÁREA DE ARTES: DESAFIOS
PARA SUA CRIAÇÃO E UTILIZAÇÃO EM ATIVIDADES DE ENSINO, PESQUISA
E EXTENSÃO

Resumo
Este trabalho tem como objetivo analisar as questões associadas ao processo de
desenvolvimento de uma base de dados de imagens estáticas, para armazenamento de imagens
de Arte, para uso em atividades didáticas. Trata-se de pesquisa de natureza exploratória e
descritiva, tendo como referência a biblioteca de uma unidade Universitária que possui cursos
na área de Artes. Foram utilizados como instrumentos de coleta de dados: entrevista,
observação direta e grupo focal. Utilizando entrevista e observação direta foi estudado o
processo de criação e manutenção de acervos para uso em atividades didáticas. Na sequência,
para identificar os usuários reais e potenciais das imagens de arte, foi realizado o grupo focal.
A partir desse estudo, foi possível observar, até o momento, que poucas pesquisas tratam da
questão da implantação de bases de dados de imagens digitais em sua totalidade. Em parte,
isto se deve ao fato de muitos trabalhos focarem etapas específicas do ciclo informacional.
Observou-se, também, que a consolidação de normas e padrões interoperáveis para descrição
de imagens digitais ainda é algo pouco discutido. Como resultado, foi possível propor um
indicativo dos desafios para a implantação de uma base de dados de imagens digitais na área
de Artes. Assim, pode-se concluir que o problema não está no produto, ou seja, na adoção e
uso de soluções baseadas em software, mas no processo de levantamento e estudo dos
requisitos técnicos e funcionais, que compreende o estudo de uso e usuários de imagens de
arte, incluindo a adoção de políticas de desenvolvimento de coleções e avaliação de acervos
de imagens.
Palavras-chave: Base de dados de imagens. Imagens de arte. Acervos de imagens. Usuários
de imagens de arte. Imagens digitais de arte.
1 INTRODUÇÃO
A expressão ‘obra de arte’, segundo Loureiro (2000, p. 105) tem servido para designar
diferentes produtos da atividade humana, como: pinturas, esculturas, vasos, máscaras de
rituais, móveis e outros objetos. Em adição, pode-se notar que as obras de arte, ou objetos
artísticos, são exemplares únicos. Assim, tais objetos podem ser apreciados somente no local
onde estão armazenados ou expostos – museus, galerias, coleções particulares, outros tipos de
instituições públicas ou privadas. Contudo, tais objetos são essenciais em atividades didáticas.
Dessa forma, as imagens de arte1 representam uma das formas – em muitos casos, a
principal – de acesso e estudo de obras de arte. Embora, em certos casos, com limitações no
que diz respeito às interações. Ainda assim, corroborando Valle Gastaminza (1999, tradução
nossa), as imagens de arte, como reproduções de obras artísticas, oferecem a possibilidade de
democratizar o acesso a bens culturais. Além disso, as imagens de arte também servem para
documentar e manter o registro de acervos. Pois, segundo Silva (2000), essas imagens
caracterizam-se pela seguinte dualidade: é, ao mesmo tempo, registro documental e obra de
criação artística. Uma vez que a imagem documenta a obra e, simultaneamente, possibilita a
contemplação mediada pelos meios tecnológicos.
Com isto, pode-se dizer que as imagens de arte ocupam lugar importantíssimo na
gestão, conservação, difusão e utilização do acervo artístico e cultural (Valle Gastaminza,
1999, tradução nossa). Valle Gastaminza (1999, tradução nossa) menciona que, para se
compreender a dimensão documental de uma imagem, é preciso analisar a relação que esta
estabelece com a realidade. Pois, para o autor, a imagem estabelece três modos de relação
com o mundo: (1) modo simbólico, (2) modo epistêmico, e (3) modo estético. E tais modos
constituem elementos amplamente estudados em cursos da área de Artes, como é o caso dos
cursos de Artes Plásticas.
Nos dias atuais, percebe-se que o uso das tecnologias de informação e comunicação
(TICs) tem oferecido melhores condições para o desenvolvimento de atividades de ensino,

1

Neste trabalho, o termo imagens de arte diz respeito a fotografias de obras de arte.

pesquisa e extensão. Em parte, essas melhores condições têm sido alcançadas graças à
utilização de recursos multimídia (imagens, vídeos e sons), aliados à natureza onipresente da
Internet.
No contexto de desenvolvimento deste trabalho, tais tecnologias tem possibilitado que
objetos raros e únicos possam ser examinados fora dos ambientes onde se encontram
armazenados (museus, arquivos e bibliotecas) (BESSER, 2003, tradução nossa). E isto tem
sido viabilizado por propostas de implantação de bases de dados de imagens digitais.
O ponto de partida para o desenvolvimento deste trabalho foi a necessidade de
oferecer condições de uso das coleções de imagens de Arte em atividades de ensino, pesquisa
e extensão, utilizando as facilidades oferecidas pelas TICs. Também, existem diversas bases
de dados de imagens de artes disponíveis na Internet e com acesso livre. Nesse sentido, o
desenvolvimento das atividades didáticas pode ser robustecido com o intercâmbio de
informações entre essas diversas bases de dados de imagens de artes atualmente disponíveis –
o que é viabilizado com a adoção de padrões de metadados, com vistas a garantir a
interoperabilidade de tais sistemas.
De antemão, identificamos que a dificuldade em utilizar imagens de arte não é restrita
ao uso de software e equipamentos. Notamos que é necessário identificar e tratar uma série de
desafios inerentes, primeiramente, às atividades de criação, manutenção e disponibilização de
dados sobre imagens de artes. Assim, como parte de um trabalho maior, o presente trabalho
tem como objetivo analisar as questões associadas ao processo de desenvolvimento de uma
base de dados de imagens estáticas, provenientes da área de Artes, para uso em atividades
didáticas. Optou-se por trabalhar com fotografias de obras de arte (imagens de arte), pois são
imagens que apresentam uma problemática a mais: tratar a reprodução da obra de arte (o que
se vê na imagem), o objeto fotografado (obra de arte), ou ambos.
2 MATERIAIS E MÉTODOS
O desenvolvimento deste trabalho teve início com uma pesquisa de natureza
exploratória e descritiva, com vistas a compreender os requisitos necessários para implantação
e uso, em atividades de ensino, pesquisa e extensão, de uma base de dados de imagens de arte.
A referida etapa inicial possibilitou identificar um conjunto de características
essenciais para oferecer o acesso às imagens de arte, mimetizando uma biblioteca digital
(CUNHA, 1999, p. 25): (a) os usuários poderão acessar, remotamente, o conteúdo da base
dados, utilizando um computador convencional conectado à Internet, independentemente de
sua localização geográfica; (b) possibilidade de uso simultâneo do mesmo item do acervo; (c)

referência a produtos e serviços de uma biblioteca ou centro de informação; (d) possibilidade
de acessar documentos complementares disponíveis em outras bases de dados; (e) as
informações devem ser disponibilizadas por meio de uma interface que possibilite
manipulação de conteúdos multimídia (imagens, sons e vídeos); (f) existência de mecanismos
que favoreça a recuperação de informações; (g) possibilidade de realizar o intercâmbio de
dados entre diferentes aplicações – por exemplo, aquelas já disponíveis em uma biblioteca e
outras bases de dados sobre imagens de artes.
De modo complementar, além dessas características funcionais e visando longevidade,
temos nos baseado nos seis princípios propostos por Sayão (2008, p.20-21): (1) prioridades da
coleção, interoperabilidade e reusabilidade; (2) persistência; (3) padrões e melhores práticas
no processo de digitalização; (4) identificadores únicos e persistentes; (5) autenticidade,
integridade, proveniência e contexto; (6) metadados descritivos, administrativos e estruturais.
De posse desse conjunto de características e tendo como referência a biblioteca de
uma unidade Universitária que mantém cursos na área de artes, foram estudados os processos
de organização dos acervos de imagens de Arte. Inicialmente, foi necessário identificar quem
são os usuários reais e potenciais das imagens de arte, no ambiente selecionado como objeto
empírico. Para tanto, foram utilizados os seguintes instrumentos de coleta de dados: (1)
entrevista (para se conhecer o processo de criação e manutenção de acervos de imagens de
arte para uso em atividades didáticas, bem como, identificar os padrões utilizados na
descrição e intercâmbio de informações e imagens digitais, em ambiente eletrônico); (2)
observação direta (com o intuito de se obter mais detalhes do processo de tratamento e
organização da informação no local onde foi realizada a entrevista); (3) grupo focal (utilizado
na identificação dos usuários do acervo de imagens de arte e suas interações com este acervo).
Baseado no conjunto de informações coletadas e sistematizadas foi identificado um
conjunto de desafios para criação, implantação, manutenção e gestão de uma base de dados de
imagens de artes.
3 RESULTADOS
Durante o levantamento bibliográfico foi possível observar que poucas pesquisas
tratam da questão da implantação de bases de dados de imagens digitais em sua totalidade, a
maioria eram trabalhos isolados que tratam de etapas específicas do ciclo informacional
(PONJUAN DANTE, 2007). Observou-se, também, que a consolidação de normas e padrões
interoperáveis para descrição de imagens digitais ainda é algo pouco discutido. Assim, a partir
deste estudo, foi possível propor, inicialmente, um indicativo dos desafios para a implantação

de bases de dados de imagens digitais de arte. São estes: (a) identificação dos usuários de
imagens de Arte, bem como suas respectivas necessidades informacionais, uma vez que o uso
está diretamente relacionado com a organização do acervo; (b) alcançar uma padronização
nos processos de alimentação e criação de bases de dados de imagens, pois, percebe-se a
utilização de soluções ad hoc na criação de acervos de imagens; (c) considerar a questão que
norteia a geração e o uso das imagens de arte (tratar a reprodução, a obra, ou ambos); (d)
ausência de reflexões que auxiliem nas decisões para o desenvolvimento de coleções de
imagens; (e) não sendo as imagens objetos “auto descritivos”, nota-se dificuldade ao se fazer
a descrição de imagens; (f) em decorrência do desafio anterior, apresenta-se o desafio de saber
qual nível de detalhamento adequado à descrição de imagens de arte; (g) além da
autenticidade, há necessidade de se considerar aspectos associados aos direitos autorais e de
uso dessas imagens (questões legais); e (h) de antemão, sabe-se que existem diversas bases de
dados sobre imagens de artes, com acesso a partir da Internet, outra questão que se coloca diz
respeito à garantir a interoperabilidade de registros em bases de dados eletrônicas.
4 DISCUSSÃO E CONCLUSÃO
Segundo Besser (2003, tradução nossa), o estabelecimento e a manutenção de coleções
de imagens digitais não é uma tarefa fácil, pois requer compromisso de longo prazo e isto
inclui: organizar, manter e preservar acervos de imagens de arte. Para tanto, cabe observar a
não existência da melhor solução, o melhor software, ou o melhor sistema, mas existem
algumas premissas e diretrizes básicas que podem ajudar as instituições a tomar decisões da
solução que melhor atende às suas necessidades.
Percebeu-se a carência de normativas destinadas ao tratamento de imagens.
Igualmente, pôde-se notar que a utilização de normas desenvolvidas para tratamento de textos
não é o mais adequado. Assim, a inexistência de um padrão específico para esta tipologia
documental, em nível internacional, tem levado a uma diversidade de interpretações que, com
mais ou menos critérios, ou melhor, com critérios de acordo com a natureza e particularidade
de cada instituição, tem acentuado cada vez mais as diferenças no momento da adoção de
novas tecnologias. E isto, em parte, tem inviabilizado a interoperabilidade.
Pode-se concluir que, a partir do que foi desenvolvido neste trabalho, a criação,
implantação e manutenção de um acervo de imagens, em ambiente eletrônico, é uma atividade
complexa. Pois, percebeu-se que o problema não está no produto, ou seja, no uso de software,
mas no processo de levantamento e estudo dos requisitos técnicos e funcionais. Verificou-se,
também, a importância da realização, com maior frequência, de estudos de uso e usuários de

imagens de arte em um sistema de informação. Adicionalmente, foi possível constatar que, até
o momento, a adoção de uma política de desenvolvimento de coleções e avaliação de acervos
de imagens de arte – impressa ou digital –, é fundamental. Questões de interoperabilidade e
padrões de metadados também são indispensáveis para a implantação de bases de dados de
imagens digitais de Arte. E a adoção de padrões para tal finalidade depende de estudos e
reflexões, considerando os desafios apontados neste trabalho.
