
Pôster
BIBLIOTECAS EM NOVOS CONTORNOS: UM ESTUDO SOBRE A
APROPRIAÇÃO DAS MÍDIAS SOCIAIS PARA A COMUNICAÇÃO NAS
BIBLIOTECAS DA UFRN

Resumo
O presente estudo discorre acerca da prática de comunicação nas bibliotecas a partir da
apropriação dos recursos da web 2.0, em especial das mídias sociais, estabelecendo a partir
dos aspectos da midiatização novos cenários de comunicação em seus ambientes. Objetiva
compreender como na sociedade contemporânea, as bibliotecas, que simbolizam um espaço
tradicional na busca por informações e conhecimentos, modificam seus contextos mediante os
recursos tecnológicos envolvidos em seu cenário, e especificamente, verifica como o processo
de midiatização está inserido nas práticas de comunicação e interação das bibliotecas,
observando a relevância da apropriação das mídias sociais, em especial twitter e facebook, por
parte das bibliotecas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN. Utiliza como
procedimentos metodológicos, uma abordagem teórica no que concerne à pesquisa conceitual
com investigação de assuntos referentes às mídias sociais, prática de comunicação,
midiatização e sociedade em rede, bem como caracteriza-se por ser uma pesquisa de caráter
exploratório descritivo, de natureza qualitativa, com adoção do método indutivo, com
utilização de entrevistas e observação direta, analisando a reconfiguração do cenário das
bibliotecas universitárias situadas na UFRN. Logo, com a conclusão da pesquisa, espera-se
ser possível traçar um panorama de como se estabelece a utilização das mídias sociais no
cenário investigado, verificando as novas possibilidades de comunicação, de divulgação de
serviços, de disseminação de informação e de interação com o usuário.
Palavras-chave: Comunicação em bibliotecas. Mídias sociais. Web 2.0. Bibliotecas
universitárias. Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
1 INTRODUÇÃO
A biblioteca tem atravessado os séculos e mantido sua relevância, pois ao longo dos
tempos tem sido capaz de reinventar-se e de reconfigurar-se frente às transformações sociais,
organizacionais e as novas demandas. E assim, com essas constantes transformações, com a
inserção e presença cada vez mais marcante de tecnologias, torna-se possível afirmar que a
sociedade atual possui um cenário multifacetado.
Ressalta-se, que com o desenvolvimento dos ambientes virtuais, o acesso e a
circulação de informações se modificaram, os processos de comunicação e as relações sociais
também sofreram mudanças e se expandiram pelas redes a partir dos recursos dispostos na
web 2.0. Nessa conjuntura, o uso das mídias sociais torna-se visível e em função desse
recurso inserido em diversos ambientes as relações e práticas de comunicação passam a se
reestruturar.
E em consonância a essa nova realidade têm-se as bibliotecas enquanto cenários
organizacionais, que agregam em seus ambientes aspectos sociais e culturais e que seguem na
busca pelo equilíbrio entre tradição e inovação. Assim, ela se modifica, se transforma e se
reinventa.
Dessa forma, visualiza-se, com a utilização das mídias sociais, uma reconfiguração no
cenário das práticas de comunicação nas bibliotecas. Para tanto, o recorte do objeto empírico
se estabelece em um cenário de bibliotecas universitárias, em especial, o Sistema de
Bibliotecas Universitárias da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, o que
proporcionará uma análise e entendimento de como está se estabelecendo essa realidade no
âmbito da UFRN.
Para tanto, o objetivo geral desta pesquisa consiste em identificar a comunicação das
Bibliotecas do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte com a
comunidade acadêmica, mediante as mídias sociais, e em que medida essas bibliotecas se
apropriaram de recursos tecnológicos para modificar as práticas de comunicação e a interação
no seu ambiente.
Em termos metodológicos o presente estudo se caracteriza por ser uma pesquisa de
caráter exploratório descritivo, de natureza qualitativa, com abordagem do método indutivo
frente às pesquisas realizadas. Trata-se de uma pesquisa que adota o procedimento de estudo

de caso, com aplicações de técnicas de pesquisa bibliográfica, observação direta e entrevista
em profundidade para a coleta de dados.
A partir dos primeiros resultados da pesquisa exploratória, as observações diretas
foram centradas nas análises quantitativas e qualitativas em duas mídias sociais, o twitter e o
facebook, verificando os tipos de conteúdos postados, a demanda de usuários que as compõe,
a visualização e replicação das mensagens pelos membros, os tipos de conteúdos veiculados e
os tipos de interação encontrados.
2 SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO E MIDIATIZAÇÃO: NOVOS CENÁRIOS
Com a inserção dos novos recursos tecnológicos, tem-se uma perspectiva mais
dinâmica nas relações e estrutura da sociedade, onde as inovações proporcionam lógicas
diferenciadas na disseminação de informações e nas práticas de comunicação existentes.
Assim, as tecnologias de informação e comunicação, as redes de interconexão, as
possibilidades síncronas de difusão de conteúdo, a interação e os aspectos da globalização são
fatores marcantes nas estruturas da sociedade contemporânea.
Dentre as diversas transformações, destacam-se as novas formas de interação e de
relações sociais que estão diretamente relacionadas às tecnologias de informação e
comunicação (TICs), que agregam ainda mais valor ao conteúdo informacional e às práticas
de comunicação de diferentes formas. Diante desse novo contexto, a nova estrutura da
sociedade, que apresenta a informação, o conhecimento e as tecnologias, como projeção de
recurso econômico, passa a ser a matriz principal das preocupações e discussões modernas.
Dessa forma, pode-se dizer que a sociedade da informação ou sociedade em rede
surge a partir do século XX emergindo do processo de globalização, voltando-se para uma
nova economia baseada em conhecimento, nas inovações tecnológicas e nas novas formas de
relações pessoais e de trabalho. Logo, essa nova estrutura social se constitui por redes em
todas as dimensões fundamentais da organização e das práticas sociais (CASTELLS, 2010).
Na contemporaneidade, segundo o autor, as redes formam as principais formas de estrutura da
sociedade, reestabelecendo cenários, posturas e conceitos em um ambiente onde os aspectos
tecnológicos passarão a ser o eixo central da sociedade, aliados as formas das tecnologias de
informação e comunicação.
E com essas transformações, onde os recursos tecnológicos passam a estar presentes
nas ações cotidianas e onde a virtualização das práticas de interação e comunicação são cada
vez mais notórias, evidencia-se o processo de midiatização, e que no campo comunicacional,
são potencializadas nos mais variados aspectos de inserção tecnológica e de interação entre os

indivíduos. Conforme Sodré (2006, p.24) a “midiatização está inserida num campo social de
interatividade absoluta e conectividade permanente e com influências diretas nas relações de
espaço e tempo”.
Essa modificação também é sentida no ambiente organizacional das instituições
bibliotecas, onde as práticas são modificadas em função das novas exigências em relação as
suas diversas nuances e bem como nos processos de comunicação. Sodré (2006) coloca que a
midiatização é uma ordem de mediações socialmente realizadas no sentido da comunicação
entendida como processo informacional, a reboque de organizações empresariais e com
ênfase num tipo particular de interação [...]. Nesse ínterim, os dispositivos midiáticos são de
extrema relevância dentro desse cenário, onde as modificações podem ser impulsionadas
pelos seus efeitos tecnológicos. Todos esses aspectos recaem sobre as transformações da
sociedade em função das novas tecnologias de informação e comunicação. Segundo Castells
(1999, p. 36),
A sociedade da informação caracteriza-se pelo seu carácter pós-industrial e
surgimento de uma vaga industrialista marcada pela centralidade do
processamento da informação [...] a Internet muda o âmbito das relações
laborais, empresariais, pessoais e de convivência entre os membros de uma
sociedade ao ponto de estarmos a organizarmos de forma diferente: a
organizarmos em rede.

Na atual sociedade as informações fluem em grande velocidade e o processo de
comunicação se modifica em função das novas mídias. As TICs possibilitam a interação de
indivíduos que, mesmo distante fisicamente, podem se comunicar, interligados através das
redes virtuais de comunicação. Trata-se, pois, de uma sociedade com tendência à virtualização
e à tecno-interação (SODRÉ, 2009).
Dessa forma, o estudo sobre as modificações no processo de comunicação e de
disseminação de informações é fundamental para compreender como se constitui na atual
sociedade a aplicação desses fenômenos. Estas transformações não podem ser previstas nem
predeterminadas, o avanço das tecnologias e dos ambientes em rede gradualmente vão se
inserindo nos contextos sociais, alcançando novas perspectivas, valores econômicos e sociais,
apontadas por Fausto Neto (2007, p.89) como a evolução dos meios “de uma sociedade dos
meios para uma sociedade midiatizada”.
Nessa perspectiva, evidenciam-se novas práticas de comunicação social e
organizacionais, proporcionado pelo uso dos recursos tecnológicos, desencadeando novos
cenários, a partir das ferramentas da web, de interação e da comunicação em rede.

E dentro do contexto organizacional as bibliotecas que prestam serviços à sociedade e
que buscam estar presentes nesse cenário de transformações, buscam dispor de novos recursos
e estratégias que atendam as demandas cada vez mais exigentes de seu público.
3 DO TRADICIONAL PARA O VIRTUAL: BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS EM
NOVOS ESPAÇOS
As bibliotecas são ambientes que buscam prover o conhecimento e disponibilizar as
informações relevantes para seus usuários, para isso necessitam dispor de recursos que
possibilitem o seu melhor uso. Essa melhoria em seus serviços ocorre continuamente com a
inserção das TICs e das redes de comunicação nos seus ambientes e nas relações com seus
usuários.
Percebe-se que a biblioteca universitária deve estar em consonância com toda a
sociedade, inserindo-se não só nas relações diretas de ensino e aprendizagem, mas também na
forma como as informações e o conhecimento desenvolvido implicam nos diversos segmentos
sociais. Como afirma Cunha (2000, p. 74) “o que se pode prever, com alto grau de certeza, é
que a universidade futura não será a mesma do momento atual, e, como resultado dessas
mudanças, suas bibliotecas serão afetadas pelos impactos dessas transformações”.
O desenvolvimento das bibliotecas universitárias se da em função das constantes
transformações ocorridas na sociedade e da necessidade de adaptação às novas realidades a
que são submetidas. Assim, nesse processo de modificações, acompanhado as transformações
sociais, as bibliotecas tiveram que se adaptar ao uso das novas tecnologias de informação e
comunicação, inserindo nos seus processos e produtos os recursos tecnológicos e suas
implicações.
Percebe-se então, que cada vez mais, as bibliotecas e bibliotecários em suas práticas
diárias procuram se adaptar e se aproximar do público-alvo, com diversas estratégias que
englobam também a utilização das mídias sociais, assim, torna-se necessário como elementochave à capacidade de as universidades e, em especial, sua biblioteca assimilarem os novos
paradigmas (CUNHA, 2000).
Frente a essas modificações as bibliotecas se encontram em fase de adaptação a uma
nova realidade, que é a da sociedade baseada na comunicação e nas diversas relações entre os
sujeitos regidas pelas tecnologias, muitas vezes se ressignificando sob a ingerência da web e
de seus recursos.
A inserção e reconfiguração dos espaços das bibliotecas em função das implicações
com a utilização dos recursos da web 2.0 começam a quebrar os espaços e fronteiras

separados dentro das bibliotecas, ligando os componentes uns aos outros, relacionando seu
cenário e serviços para além do espaço físico (MILLER, 2005). O desenvolvimento das TICs
e o uso crescente das redes de comunicação têm proporcionado às interações virtuais de
pessoas e ambientes, rompendo barreiras de espaço e tempo.
Percebe-se historicamente que com a inserção das tecnologias de informação e
comunicação no ambiente das bibliotecas, aspectos que antes ficavam restritos no ambiente
físico das bibliotecas estão se modificando em virtude da inserção tecnológica em seus
cenários. Vários desses aspectos são observados quando se trata da disponibilização, de
revistas, teses, dissertações, livros entre outros, que ficavam restritos ao espaço físico desses
ambientes, e que com o processo de inserção tecnológica, ganham novas escalas, maior
visibilidade e possibilidade de acesso através da web. Segundo Miller (2005), com as
abordagens, princípios e características típicos da web 2.0 associadas às tecnologias inseridas
no ambiente das bibliotecas, surgem muitas oportunidades de melhoria nos serviços
oferecidos para seus púbicos, com potencialidade de ir para além dos muros.
Situação similar se estabelece com a utilização das mídias sociais no ambiente das
bibliotecas, uma vez que, as informações que antes ficavam restritas em cartazes, em folhetos
informativos, em expositores, passam, com o recurso das mídias sociais, a serem
disseminadas em larga escala, possibilitando ao usuário um ambiente dinâmico, interativo, de
trocas de informações constantes, interno e externo, independente de seu espaço ou
localização física. Como apontam Santaella e Lemos (2012) na era das mídias sociais, a
ênfase não é mais na informação que nós buscamos, mas sim na informação que recebemos
através das nossas conexões sociais.
O uso das mídias sociais nas bibliotecas contribui, enquanto estratégia, no
gerenciamento e disseminação dos recursos informacionais, na comunicação ativa e
participativa, na percepção acerca das necessidades dos usuários e, consequentemente, na
tomada de decisão, uma vez que as informações relevantes estarão direcionadas a públicos
específicos, com uma linguagem acessível, informal e direta. Nesse sentido, as interações e
relações através da internet, meio que possibilita a comunicação em larga escala, se
estruturam nos ambientes virtuais.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com as novas tecnologias, as bibliotecas estão se modernizando cada vez mais. Suas
práticas milenares ganham novos contornos. Estamos em uma sociedade midiatizada, onde
diversos segmentos se modificam, se reestruturam e ganham novos espaços a partir da

utilização das tecnologias de informação e comunicação, em especial, dos espaços interativos
dispostos na web. Assim, os recursos das mídias sociais passam a ser adotados como
plataformas de circulação de informação, havendo uma simetria de comunicação e produção
de conteúdo entre produtores e receptores, ou seja, bibliotecas e usuários.
Verificar em que medida esses espaços tradicionais são modificados e como as
questões relacionadas à interação e comunicação com seu público é afetado, torna-se
fundamental para traçar panoramas desse novo cenário envolvido nas ferramentas da web 2.0.
A partir das pesquisas empíricas, que estão em andamento já podemos inferir algumas
considerações preliminares. O cenário investigado procura estar inserido no contexto da web
2.0 e adota as mídias sociais como ferramenta de comunicação e em função desse uso as
formas de comunicação são modificadas constantemente.
Com a continuidade da pesquisa será possível traçar um panorama qualitativo da
utilização dos recursos das mídias sociais no cenário das bibliotecas investigadas, bem como
verificar os posicionamentos e percepções dos profissionais bibliotecários frente suas práticas
e utilização das mídias sociais, analisando, contudo, as diversas formas de interação,
participação e envolvimento proporcionado pelo uso desses recursos.
