
Comunicação Oral
CICLO DE VIDA DOS DADOS E O PAPEL DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Resumo
A importância crescente que o acesso a dados vem obtendo em todas as áreas apresenta-se como
novo desafio para áreas mais diretamente ligadas ao uso de Tecnologias da Informação e
Comunicação e, neste cenário, à Ciência da Informação cabe papel preponderante. Torna-se
necessário estudar e propor melhorias em todas as fases do processo, desde o planejamento até a
visualização dos dados, o que exige a proposta de um modelo de identificação e descrição destas
fases, propiciando o alinhamento de esforços, recursos e resultados. Propõe-se neste trabalho um
modelo de Ciclo de Vida dos Dados que leve em conta características e especificidades da
Ciência da Informação, partindo-se de pesquisa realizada sobre modelos de ciclo de vida de áreas
correlatas. Dentre os modelos estudados, cabe destaque o proposto pela Data Documentarion
Initiative – DDI, que foi base para outros e adotado iniciativas de gestão de dados de bibliotecas
que são referencia mundial como a do Massachusetts Institute of Technology – MIT. O modelo
proposto neste trabalho, diferencia-se dos anteriores por balizar-se nos pressupostos da Ciência
da Informação, mantendo ainda um foco na vinculação com a aplicação dos conceitos teóricos.
Conclui-se a premente necessidade de suscitar a reflexão e o debate sobre a definição de um
modelo de ciclo de vida dos dados que seja compartilhado pela Ciência da Informação,
fortalecendo a compreensão comum dos esforços e resultados das pesquisas realizadas, e que
pode ter como ponto de partida a proposta de um Ciclo de Vida dos Dados, embasado nas
funções preestabelecidas da área.
Palavras-Chave: Acesso a Dados. Ciclo de Vida dos Dados.
1 INTRODUÇÃO
Desde o princípio do registro de informações em suportes, um dos objetivos era o de
propiciar acesso a dados sobre inventários, produção e comercialização, de tal forma que fosse
possível manter uma percepção posterior sobre o que se possuía e acontecia. Este objetivo é cada
vez mais o foco de atenção em todas as áreas de atividade e do conhecimento humano, sendo que,
o grande potencial proporcionado pelas tecnologias digitais, tornou possível um novo patamar de
usos e resultados na gestão e acesso a dados.
Transformar este potencial em uso concreto requer novos conhecimentos e técnicas,
cobrindo todas as fases do acesso a dados, desde o planejamento sobre a coleta e geração até a
visualização e neste sentido ganha importância a participação de todas as áreas do conhecimento,
como por exemplo na elaboração, gestão e manutenção de recursos tecnológicos pela Ciência da
Computação, na busca por aprimoramentos da análise pela Matemática, e por os todas as demais
no acompanhamento e adequação de especificidades próprias de cada necessidade.
No entanto, cabe a Ciência da Informação (CI) papel preponderante na construção de
novo arcabouço teórico e na definição de caminhos para que estes recursos contribuam para o
atendimento das necessidades informacionais, já que cabe a esta ciência o papel de investigar o
comportamento da informação, seu fluxo e os meios para o seu acesso (BORKO, 1968;
CAPURRO, 2003) destacando, ainda, que a CI pode auxiliar no processo de “transformar a
imensa massa de dados operacionais disponíveis diariamente em informações consistentes que
permitam a tomada de decisões e agreguem valor às atividades e aos negócios” (SANTOS E
VIDOTTI, 2009). Vale destacar também a relevância social desta responsabilidade da CI
retomando a afirmação de que “transmitir o conhecimento para aqueles que dele necessitam é
uma responsabilidade social, e essa responsabilidade social parece ser o verdadeiro fundamento
da Ciência da Informação" (WERSIG & NEVELLING, 1975)
E para desempenhar esta missão, torna-se fundamental, conhecer e contribuir em todas as
fases e fatores do processo de acesso a dados, o que leva a necessidade de se elaborar um modelo
que sirva de base para compreensão sobre: quais são estas fases; como elas se relacionam; quais
os fatores envolvidos em cada uma delas; quais os recursos disponíveis; como tirar o melhor
proveito de cada uma delas, e; como é possível melhorá-las.

Este foco maior nos dados é relativamente recente e ainda não é possível ter uma visão
completa sobre todos os aspectos envolvidos, mas neste processo de desenvolvimento é crucial
uma compreensão comum de pontos chave independentemente de tecnologias, linguagens ou
sistemas específicos (MÖLLER, 2013).
Neste estudo, buscou-se apresentar uma proposta de modelo de Ciclo de Vida dos Dados
para a CI por meio de pesquisa sobre modelos similares e identificando características pertinentes
a área.
2 CICLO DE VIDA DOS DADOS
Com o objetivo de propor um modelo para a Ciência da Informação de ciclo de vida dos
dados, realizou-se pesquisa bibliográfica sobre modelos já existentes, suas características e usos,
buscando identificar, características comuns e que pudessem subsidiar esta proposta e entre eles,
um dos que apresentaram maior destaque foi o modelo proposto pela Data Documentarion
Initiative – DDI, figura 1, composto por oito fases identificadas em sequência tendo sido adotado
pelo sistema de bibliotecas do Massachusetts Institute of Technology – MIT1, e como base para
outros modelos conforme descrito neste trabalho.
Figura 1 – Ciclo de Vida dos Dados – DDI

Fonte: Adaptado de DDI (2004)

A partir da premissa de que os dados de pesquisa são ativos valiosos que devem ser
administrados com cuidado em todos os momentos, (UCL, 2013) e visando ampliar a eficiência
da coleta e uso destes dados o MRC Centre of Epidemiology for Child Health da University
College London UCL, investiu recursos consideráveis no desenvolvimento de um sistema que
permite que os envolvidos no trabalho de investigação possam trabalhar com segurança com os
dados, preservando a confidencialidade dos dados pessoais e, muitas vezes sensíveis,

1

http://libraries.mit.edu/

promovendo a adoção de boas práticas na coleta, processamento e arquivamento de dados, e
definiu este processo como ciclo de vida dos dados de pesquisa (UCL, 2012).
O modelo (figura 2) foi baseado na proposta do DDI e apresenta como grande diferencial
a inclusão, já no diagrama, das principais tarefas envolvidas em cada fase e enfoque em dados
coletados por meio de entrevistas. Esta característica fica evidente na própria definição de tarefas,
como na fase de coleta em que se destaca o questionário, metadados CAI (entrevista assistida por
computador) e paradata que são os dados sobre como a pesquisa foi realizada. Outra
característica deste modelo é sua finalidade como base para o sistema implementado.
Figura 2: Ciclo de Vida de Dados de Pesquisa – UCL

Fonte: Adaptado de UCL (2012).
Ainda com base no modelo proposto pela DDI, Humphrey (2006) elaborou uma versão de
ciclo de vida dos dados (figura 3), com o diferencial de que seu escopo foi ampliado, buscando
apreender o processo de criação de conhecimento empírico a partir do ponto de vista dos dados
gerados. Já em 2004, Jacobs e Humphrey afirmavam que:
O arquivamento de dados é um processo, não um estado final onde os dados são
simplesmente entregues a um repositório na conclusão de um estudo. Em vez
disso, o arquivamento de dados deve começar no início de um projeto e incorporar
uma agenda para o depósito de produtos ao longo do ciclo de vida do projeto e da
criação e preservação de metadados precisa, garantindo a usabilidade do próprio
dado da pesquisa. Tais práticas poderiam incorporar o arquivamento como parte
do método de pesquisa. (JACOBS e HUMPHREY, 2004)

Neste modelo, Humphrey buscou ilustrar as principais considerações para o arquivamento
em cada etapa do processo de criação de dados, destacando que o processo não é tão linear
quanto o diagrama sugere, mas que o modelo tem sua importância como elemento balizador no
desenvolvimento de um plano para abordar as considerações que entram em jogo em todas as
fases do ciclo de vida dos dados (HUMPHREY, 2006).
Figura 3: Modelo de Ciclo de Vida da Criação de Conhecimento de Pesquisa

Fonte: Adaptado de Humphrey (2006).

O ciclo de vida da gestão de registros pode ser acompanhada pelo diagrama proposto por
Pennock (2007) identificado na figura 4, que tem em suas fases, como principal diferencial de
outros modelos de ciclo de vida, a identificação da fase de uso ativo em que o registro é utilizado
enquanto parte de uma base de dados e apresenta como elemento de retroalimentação a fase de
acesso e reuso que pode gerar a criação de novos registros.
Figura 4: Ciclo de Vida de Dados - Pennock

Fonte: Adaptado de Pennock (2007).

Com relação a aplicação prática da gestão do processo de acesso a dados, um exemplo de
ciclo de vida de dados (figura 5) é o proposto por Ferderer (2001) e adotado por diversas

instâncias do governo americano tais como o Natural Park Service/U.S.Depto. of the Interior2 e
U.S.Geological Survey3, entre outros. E ainda segundo Ferderer, 2001: "Em um modelo de ciclo
de vida, dados e informações são transformados em produtos e conhecimento tangíveis por um
fluxo contínuo em que a saída de um processo torna-se a entrada dos outros.". Neste modelo são
apresentados insumos e resultados do processo como produtos bem delineados e definidos, o que
lhe confere a característica de aplicabilidade.
Figura 5: Ciclo de Vida de Dados – Componentes e recursos estratégicos

Fonte: Adaptado de Ferderer (2001).

Na mesma linha de modelos de ciclo de vida de dados que privilegiem o aspecto prático,
merece ser citado o modelo proposto pela UKDA United Kingdon Data Archive e ESDS
Economic and Social Data Service oferece uma visão do ciclo de vida de dados, correlacionando
as fases de projeto para sua criação, proporcionando um cenário de análise para o
acompanhamento de cada uma das fases.

2
3

http://science.nature.nps.gov/im/
http://www.usgs.gov/

Figura 6: Ciclo de Vida de Dados comparado com o projeto que o cria.

Fonte: Adaptado de UKDA (2013)

O modelo proposto (figura 7) pela Data Management Association DAMA4, organização
sem fins lucrativos, formada pela associação de profissionais e técnicos e dedicados a promover
os conceitos e melhores práticas da Gestão da Informação e Governança de Dados. traz como
contribuição ao processo a figura da operação de descarte dos dados, sendo tratada como última
fase do ciclo, sendo realizada em conjunto com as ações de preservação, identificada como
“retention and destruction”.
Figura 7: Ciclo de Vida dos Dados – DAMA

Fonte: http://www.dama.org (tradução do autor)

Já no modelo proposto pela Data Sharing for Demographic Research DSDR (figura 8) as
fases congregam mais de uma tarefa e apresentam no diagrama estes objetivos, contribuindo para
o entendimento do processo como um todo.
Figura 8: Ciclo de Vida de Dados – DSDR
4

http://www.dama.org.br/

Fonte: http://www.icpsr.umich.edu/icpsrweb/DSDR/

O modelo proposto pela Interagency Working Group on Digital Data (IWGDD) extrapola
o fluxo informacional em si e incorpora elementos contextuais como a própria organização,
requisitos técnicos, recursos humanos e perfis profissionais necessários e políticas de informação,
figura 9. Neste modelo vê-se a fase de planejamento quando se determina quais dados precisam
ser criados ou recolhidos para apoiar uma agenda de pesquisa ou uma missão/função, identificase e avalia-se as fontes existentes de dados necessários além de padrões de dados e formato de
metadados, definindo-se ainda, ações e responsabilidades pela gestão dos dados durante seu ciclo
de vida. Na fase de criação, são produzidos ou adquiridos dados para os fins previstos e ainda são
criados os recursos de apoio para o acesso aos dados de acordo com as finalidades definidas. Na
fase de manutenção os dados são organizados e armazenados para atender as necessidades
especificadas no planejamento, garantindo inclusive sua preservação. Na fase de disposição são
estabelecidas estratégias de finalização da base, com planejamento para transferência dos dados
para outra base ou descarte (IWGDD, 2009).
Figura 9: Modelo de Ciclo de Vida de Dados Digitais – IWGDD

Fonte: Adaptado de IWGDD (2009).

Modelos que representam necessidades específicas, apesar de direcionados por
características próprias, podem contribuir com aspectos importantes sobre os processos
envolvidos no acesso a dados, como é o caso do modelo (figura 10) utilizado pela Vanderbilt
University Medical Center 5 – VUMC, com a preocupação de descrever o processo de
incorporação de resultados de pesquisa a prática e a partir dela a retroalimentação a novas
pesquisas. Identificado como “Translational Research” o diagrama é composto por quatro ciclos
que apresentam a percepção do acesso aos dados em uma sequência em que os mesmos são
coletados e consumidos e neste processo são gerados insumos para um novo processo.

Figura 10: Ciclo de Vida dos Dados e a Pesquisa Translacional

Fonte: VUMC (2005), tradução do autor.

A partir de um projeto que coleta grandes quantidades de dados como o Survey of Health,
Ageing and Retirement in Europe (SHARE) surgem muitos requisitos no processo de acesso a
estes dados e o modelo apresentado na figura 11 descreve uma sequência circular e linear de
fases, acrescentando ainda as tarefas e atores envolvidos em cada uma. Este projeto ainda
apresenta a peculiaridade de tratar de dados públicos sobre saúde e que são por natureza sensíveis.
O grande volume de dados brutos requer grandes alterações para que se tornem acessíveis,
principalmente na formatação e disponibilização de variáveis geradas. Por se tratar de dados
sensíveis o tratamento dos dados passa também por um cuidado especial na codificação das
5

https://ncs.mc.vanderbilt.edu

respostas obtidas. Os autores destacam ainda que o processo não é unidirecional, mas sim um
processo que inclui loops de feedback, ou seja, determinadas correções nos dados só podem ser
detectadas a partir de novas informações.
Figura 11: Tarefas e atores envolvidos no gerenciamento da base de dados da SHARE

Fonte: Adaptado de Hunkler at al. (2011).

A área ambiental tem crescido em relevância e em foco e representa um fronteira de
pesquisa sobre acesso a dados, principalmente em função do grande volume de dados gerados,
volume este que tende a crescer de forma exponencial em função da disseminação de sensores e
coletores de dados cada vez mais acessíveis. A Data Observation Network for Earth (DataONE) é
um exemplo desta nova ciência ambiental inovadora, buscando atuar através de estruturas
distribuídas e sustentáveis que atendam às necessidades da ciência e da sociedade de acesso
aberto, persistente, robusto e seguro de dados observacionais da Terra, bem descritos e de fácil
acesso. Para atender esta demanda, a DataONE propõem um modelo de ciclo de vida de dados
(figura 12) que possa nortear o planejamento e realização da gestão destes dados.(DataONE,
2013)
Figura 12: Ciclo de Vida dos Dados – DataONE

Fonte: DataONE (2013) tradução do autor.

Outro modelo (figura 13) que representa uma necessidade específica é o proposto pelo
Material Data Management Consortium - MDMC que identifica o objeto e os responsáveis por

cada fase. O consórcio MDMC é resultado da colaboração entre a ASM International6, Granta7,
NASA Glenn Research Center e muitas outras empresas internacionais do setor aeroespacial, de
defesa e de energia e tem como missão identificar melhores práticas de gestão, análise e uso de
informações sobre materiais, vinculando suas iniciativas a aplicação (MDMC, 2013) e daí a
importância deste diagrama nesta pesquisa.
Ainda considerando a necessidade de descrever os processos envolvidos no acesso a
dados, vale destacar o conceito de curadoria de dados. O Digital Curation Centre – DCC, que tem
como foco a capacitação para a gestão de dados de pesquisa em toda comunidade de pesquisa de
ensino superior do Reino Unido, propõe um modelo de ciclo de vida de curadoria de dados
(figura 14) que apresenta características que contribuíram com o modelo CVD-CI proposto neste
trabalho, em especial a distinção de ações que ocorrem durante todo o ciclo de vida tais como:
Descrição e Representação da Informação, que consistem em atribuir metadados administrativos,
descritivos, técnicos, estruturais e de preservação, utilizando padrões adequados, para assegurar a
descrição e o controle adequados a longo prazo, e ainda, coletar e atribuir informações de
representação necessários para compreender e processar tanto o material digital como os
metadados associados (DCC, 2013).
Figura 13: Ciclo de Vida de Dados sobre Materiais

Fonte: Adaptado de MDMC (2013).

Outra ação que também ocorre em todo o ciclo é: Planejamento de Preservação que inclui
planos para a gestão e administração de todas as ações do ciclo de vida de curadoria. Da mesma
forma tem-se a Acompanhamento da Comunidade e Participação que visa manter uma vigilância
sobre as atividades comunitárias apropriadas e participar no desenvolvimento de normas comuns,
ferramentas e software adequado, e completando as ações neste nível tem-se a Curadoria e
6
7

http://www.asminternation.org
http://www.granta.com

Preservação que visam realizar a gestão e ações administrativas planejadas para promover a
curadoria e preservação ao longo do ciclo de vida da curadoria. (DCC, 2013)
Assim, como no CVD-CI, neste modelo tem-se as ações seqüências, que neste caso estão
divididas em: conceituação; criação; avaliação e seleção; inserção; preservação; armazenamento;
e transformação. Na fase de inserção ocorre a transferência do dado para um arquivo, um
repositório, um data center ou outro suporte e são verificados os aspectos legais e da aderência a
política de informação adotada.São citadas ainda ações ocasionais como o descarte de dados que
não sejam mais úteis, reavaliações e migração de dados para outros formatos (DCC, 2013).
Não seria possível tratar o ciclo de vida dos dados sem levar em consideração a
importância da contextualização dos dados armazenadas, sejam eles administrativos, descritivos,
técnicos, estruturais ou de preservação, a insuficiente carga semântica, própria dos dados, torna o
uso de metadados um fator chave de sucesso.
Figura 14: Ciclo de Vida de Curadoria dos Dados

Fonte: DCC, 2013.

Há de se considerar ainda a necessidade de padrões adequados para assegurar a descrição
e o controle ao longo do tempo. Assim, acrescenta-se neste estudo o ciclo de vida de metadados
proposto por Che et al., 2003, sem que seja possível, no entanto, um maior aprofundamento na
análise do mesmo neste texto por estar fora do escopo proposto.
Figura 15: Ciclo de Vida de Metadados

Fonte: Adaptado de CHEN et al (2003).

Outra tendência relacionada ao acesso aos dados e a questão semântica, refere-se a
questão dos Dados Ligados (Linked Data), ou seja dados agregados por relacionamentos a outros
dados e que assim incorporam carga semântica neste processo de relacionamento. Especial
atenção tem sido dada a questão dos Linked Open Data, que acrescentam a característica de dado
aberto aos dados ligados, o que os tornam ainda mais relevantes.
Complementando o tema de Linked Open Data, apresenta-se (figura 16) um modelo de
ciclo de vida simplificado proposto por VILLAZÓN-TERRAZAS at al (2009) que colabora no
processo de compreensão das diferenças nos ciclos de vida de dados ordinários e de dados
ligados. Neste modelo tem-se as fases de Especificação em que ocorre a identificação e análise de
fontes de dados governamentais, o projeto de Uniform Resource Identifier – URI e ainda a
definição da licença. Na fase de Modelagem tem-se o compartilhamento da compreensão do
domínio de interesse.
Já na fase de Geração ocorre a transformação, quando as fontes de dados selecionados na
atividade de especificação são transformadas em RDF de acordo com o vocabulário criado na
atividade de modelagem. Ainda nesta fase ocorre a “limpeza” dos dados e a instanciação das
ligações entre os dados.
Na fase de Publicação ocorre a divulgação e disponibilização dos dados, dos metadados e
dos recursos de recuperação. (VILLAZÓN-TERRAZAS at al, 2009)
Figura 16: Ciclo de Vida de Linked Open Data

Fonte: Adaptado de VILLAZÓN-TERRAZAS at al (2009).

Com relação a fase específica de descarte proposta no modelo CVD-CI apresentado neste
texto, apresenta-se o gráfico de Entropia de Dados (figura 17) proposto por Michener et al. (1997)
e que explicita situações de degradação do conteúdo de dados e dos metadados em função do
tempo contanto inclusive com exemplo da degradação normal em conteúdo de informação
associados aos dados e metadados ao longo do tempo e acidentes ou alterações na tecnologia de
armazenamento (linha tracejada) que podem eliminar o acesso ao restante dos dados brutos e dos
metadados, em qualquer momento.
Figura 17: Entropia de Dados

Fonte: Adaptado de Michener et al. (1997)
Para concluir os ciclos de dados pesquisados, apresenta-se o ciclo de vida de dados e
publicações (figura 18) e que é bastante citado, principalmente na Ciência da Informação,
descrevendo as fases envolvidas no processo de publicação de produções cientificas. No entanto

este modelo não atende as necessidades especificas oriundas do processo de acesso a dados de
modo mais geral.
Figura 18: Ciclo de Vida de Dados e Publicações

Fonte: Adaptado de Gold (2007).

3 FASES E OBJETIVOS
Faz-se necessário diferenciar fases e objetivos na elaboração do Ciclo de Vida dos Dados
e no caso da Ciência da Informação identificou-se três fases no processo de acesso a dados:
Coleta, Armazenamento e Recuperação, enquanto que alguns objetivos permeiam estas fases.
Para compreensão desta distinção vamos ao exemplo da preservação, que é um objetivo
que, se em uma primeira análise parece ser uma fase final do ciclo, apresenta-se como um
objetivo que deve ser considerado desde o momento da coleta, em que é levado em consideração
não somente no planejamento e na elaboração do formato e dos metadados, mas também na
própria preocupação com a preservação dos metadados em si e dos aspectos relacionados a sua
interpretação. O mesmo acontece nas fases de armazenamento, com os aspectos relativos ao
suporte e ainda na fase de recuperação com as preocupações sobre os recursos de consulta e de
visualização. Assim, é um fator que ocorre durante todo o processo e não em uma fase específica.
O mesmo raciocínio se aplica a objetivos como a qualidade, privacidade e direitos autorais.
Assim, ao analisar os exemplos de modelos de ciclo de vida de dados, percebe-se que
existem aqueles que apresentam somente fases 8 interligadas de forma linear e outros que
apresentam fases permeadas por objetivos 9 e, considerando o estudo do comportamento da
informação, seu fluxo e os meios para o seu acesso como objetivos da CI, propõe-se para efeito
de compreensão do processo de acesso a dados as fases de: coleta, armazenamento, recuperação e

8

(DDI, Humphrey, SHARE, DataONE, Pennock, Ferderer, Dama, ICPSR, UKDA, DSDR, VUMC, LOD, MDMC,
Villazón-Terrazas, CHEN)
9
(DCC, IWGDD)

descarte, e que são permeadas pelos objetivos de: privacidade, qualidade, direitos autorais,
integração, disseminação e preservação.
Ao se comparar as fases propostas para o modelo de ciclo de vida dos dados para Ciência
da Informação (CVD-CI) com os modelos identificados na pesquisa (quadro 1), e os objetivos no
CVD-CI e sua correlação com os demais modelos (quadro 2), percebe-se que :
- fases do CVD-CI agregam mais de uma fase em outros modelos;
- algumas fases dos modelos estudados foram consideradas no CVD-CI como objetivos;
- no caso do diagrama de Pennock o uso ativo e a avaliação e seleção foram identificados
como parte da fase de coleta por se entender que o registro em questão ainda não esta sendo
considerado como base para disponibilização, já que se encontra em fase anterior a transferência
e armazenamento, assim, apesar de já poder estar em um suporte digital, encontra-se em fase
anterior a composição da base a ser utilizada em processos de recuperação;
- na comparação com o modelo DSDR, foram consideradas as descrições encontradas em
cada uma das fases, já que as mesmas congregam um conjunto grande de tarefas e, assim, partes
de uma fase foram vinculadas a fases e objetivos do CVD-CI e como no caso da fase “archival
activities” houve vinculação a mais de uma fase e a mais de um objetivo;
Nem todos os modelos de ciclo de vida encontrados foram incluídos nos quadros
comparativos por serem sintéticos demais, como nos casos do modelo proposto em MDMC e que
apresenta somente as fases: analisar, implementar, manter e capturar, e também do modelo
proposto por Ferderer que é composto pelas fases: encontrar, obter, utilizar e disponibilizar. A
mesma situação ocorre com o modelo proposto pela IWGDD que é composta pelas fases:
planejar, criar, manter e disposição.
Quadro 1. Comparativo de fases nos modelos de ciclo de vida de dados.
CVD-CI
Coleta

DDI
conceito
coleta

Armazenamento

processamento
arquivo

Recuperação

recuperação
análise
reuso

DataONE
planejar
coletar
descrever

recuperar
analisar

DCC
conceituar
criar
receber
representar
avaliar
selecionar

Pennock
criação
uso_ativo
avaliação
seleção

DAMA
criação

inserir
armazenar
transformar
reavaliar
migrar
acesso

transferência
armazenamento

armazenamento
transmissão

DSDR
proposta
planejamento
início
gestão
coleta
criação
análises
depositar
arquivamento

acesso
Reuso

uso

arquivamento

Descarte

dispor

destruição

Fonte: autor.
Quadro 2. Correlação entre os objetivos do CVD-CI e os modelos pesquisados.
CVD-CI
Privacidade
Qualidade
Direitos
Autorais
Integração
Disseminação
Preservação

DDI

DataONE

DCC

Pennock

DAMA

DSDR
planejamento
arquivamento

preservar

preservação

compartilhamento
retenção

compartilhar
arquivamento

qualificar
integrar
distribuição
preservar

Fonte: autor.
Os próprios quadros comparativos (1 e 2) auxiliam na interpretação das fases e objetivos
propostos no CVD-CI, e o diagrama com as fases e objetivos pode ser representado conforme
figura 19.
Figura 19. Ciclo de Vida dos Dados para Ciência da Informação – (CVD–CI)

Fonte: autor.

No processo descrito no CVD-CI (figura 19) a fase de coleta permite que seja iniciada a
fase de armazenamento que por sua vez propicia a execução da fase de recuperação e ainda pode
gerar novos dados retomando ações da fase de coleta.

Uma vez em execução atividades da fase de recuperação, tem-se mais uma vez a
possibilidade de geração de novos dados originados nesta fase o que retroalimenta o ciclo e
retoma ações da fase de coleta para situações novas ou diretamente a fase de armazenamento para
dados que já são esperados como resultado das ações ocorridas na fase de recuperação.
Alcançados os objetivos previamente estabelecidos e ou alcançados os limites de tempo
previstos para os dados, passa-se a fase de descarte, que dependendo da situação irá gerar dados,
seja por transferência para outras bases seja para efeito de preservação de informações
selecionadas da base a ser descartada, originando assim o inicio de atividades, ora da fase coleta,
ora da fase de armazenamento.
Na fase de coleta têm-se as atividades vinculadas a definição inicial dos dados a serem
utilizados, seja na elaboração do planejamento de como serão obtidos, filtrados e organizados,
identificando-se a estrutura, formato e meios de descrição que será utilizado. Nesta fase o dado
deve ainda ser devidamente descrito em metadados, avaliados e selecionados. Nos casos em que
a fonte seja oriunda de registros de uso corrente de uma base de dados operacional, tem-se ainda
nesta fase a identificação das ações pertinentes a formação da nova base e que ainda ocorram na
base origem.
A fase armazenamento representa as atividades relacionadas ao processamento,
transformação, inserção, modificação, migração, transmissão e toda e qualquer ação que vise a
persistência de dados em um suporte digital.
A recuperação é a fase em que o acesso aos dados se concretiza, ocorrendo portanto, as
atividades ligadas a consulta e visualização, com as etapas posteriores a obtenção do dado:
estruturação, filtro, tratamento, representação, refinamento e interatividade. Vale destacar que a
visualização dos dados, apesar de tarefa fundamental na etapa de recuperação de dados não foi
citada por nenhum dos modelos de representação do ciclo de vida de dados.
4 CONCLUSÕES
Com o aumento da demanda por acesso a dados, faz-se necessário o aumento de recursos
de coleta, armazenamento e recuperação deste importante insumo a todas as atividades e a
Ciência da Informação tem papel de destaque nesta tarefa.
A compreensão comum dos aspectos envolvidos no ciclo de vida dos dados é fator chave
de sucesso no desenvolvimento de pesquisas e de novas tecnologias e os modelos de ciclo de vida

existentes não atendem as características encontradas na Ciência da Informação o que suscita a
necessidade de um modelo próprio da área e que possa, inclusive ter um escopo tanto de apoio
teórico como na aplicação das tecnologias.
Um dos principais objetivos deste trabalho é suscitar a reflexão e o debate sobre a
definição de um modelo de ciclo de vida dos dados que seja compartilhado pela Ciência da
Informação, fortalecendo a compreensão comum dos esforços e resultados das pesquisas
realizadas, e lança como ponto de partida a proposta de um Ciclo de Vida dos Dados, embasado
nas funções preestabelecidas da área e que, se espera, seja mais um elemento de fomento a
pesquisas, na Ciência da Informação sobre o tema “Acesso a Dados”.
