
Comunicação Oral
CURADORIA DIGITAL: ALÉM DA QUESTÃO DA PRESERVAÇÃO DIGITAL
Resumo
A fragilidade da informação digital frente a constante evolução tecnológica nos coloca
frente ao desafio de preservá-la e torná-la acessível para as gerações futuras. Neste
cenário, surge a Curadoria Digital, uma nova área interdisciplinar, que trata do
gerenciamento do objeto digital durante todo o seu ciclo de vida. A curadoria digital é
hoje vista como um processo mais completo, que trata do planejamento, avaliação e
reavaliação das ações em prol da curadoria do objeto digital e que engloba a
preservação digital como parte do seu ciclo. Assim, este artigo discute, a partir de uma
pesquisa qualitativa e estudo exploratório ou bibliográfica, a aplicação do processo de
curadoria digital aos Repositórios Institucionais (RIs), e de como a preservação digital é
apenas uma das etapas do processo de curadoria. Discute também a necessidade da
curadoria nos RIs, uma vez que neles está a memoria científica digital da instituição.
Conclui-se que os gestores precisam tratar a preservação dos RIs de forma mais ampla,
como no contexto da curadoria. Por isso mesmo, é preciso tornar a curadoria digital
uma estratégia apoiada por uma política de informação sólida e que faça parte do
planejamento estratégico da instituição. Só assim se poderá garantir o sucesso,
sustentabilidade e acesso aos dados contidos nos RIs a longo prazo.
Palavras-chave: Curadoria digital. Acesso à informação digital. Repositórios
Institucionais.
1 INTRODUÇÃO
A capacidade de registrar informações aumentou exponencialmente ao longo do
tempo, enquanto a longevidade dos meios usados para armazenar as informações
diminuiu de modo equivalente. Além disso, a informação digital traz em sua essência a
fragilidade diante da constante evolução tecnológica, lançando desafios para a sua
preservação e acesso a longo prazo. Isso evidencia a necessidade de novas práticas
relacionadas ao gerenciamento, tratamento e representação desse tipo de informação.
Neste cenário, a partir da década de 90, diferentes tipos de organizações, entre
elas, instituições tais como universidades, bibliotecas, museus e arquivos, começaram a
armazenar eletronicamente uma ampla variedade de materiais, resultando em grandes
repositórios que precisam ser agora preservados (MÁRDERO ARELLANO, 2008). Em
outras palavras, a responsabilidade de se ter optado por usar repositórios digitais traz a
necessidade de preservar por longo prazo os materiais neles contidos, de organizá-los e
prover acesso constante a eles (LYNCH, 2003).
Entre estes repositórios digitais criados estão os repositórios institucionais (RI)
cuja motivação para criação foi, entre outras coisas, a expansão do movimento do
acesso aberto à informação (Open Access) (BAILEY JR, 2005) e o desejo de
divulgação da produção acadêmica e científica da instituição. Assim, este tipo de
repositório foi, originalmente, concebido para armazenar e disponibilizar a informação
científica de uma instituição, podendo conter os trabalhos de pesquisa e ensino de
comunidades acadêmicas, assim como a documentação de ampla variedade de
atividades das próprias instituições. Isso fez com que se passasse a exigir das
instituições a definição e adoção de políticas e estratégias, além da instalação de
ferramental apropriado, para a preservação e curadoria das informações armazenadas
nesse tipo de repositório. Além de que começaram a ser levantadas questões sobre
papéis e responsabilidades dos atores envolvidos na criação, manutenção e preservação
dos RIs.
Nesse contexto, emerge a Curadoria Digital como uma área de pesquisa e prática
interdisciplinar que reflete uma abordagem holística para o gerenciamento do objeto
digital e inclui atividades que abrangem todo o ciclo de vida desse objeto. De acordo

com o Digital Curation Center 1 (DCC), a curadoria digital exprime a ideia de manter e
agregar valor à informação digital, tanto para uso atual quanto futuro e envolve a gestão
ativa e a preservação de recursos digitais durante todo o ciclo de vida do dado digital,
enquanto houver interesse do mundo acadêmico e científico. A preservação digital
passa, então, a ser é entendida como uma etapa no âmbito desse ciclo.
Dessa forma, o presente artigo pretende discutir questões relativas à preservação
e curadoria digital dos dados dos Repositórios Institucionais, ressaltando a relevância
desses para a salvaguarda da memória institucional e refletindo sobre a importância da
implantação de políticas para gerenciamento de todo o ciclo de vida dos objetos digitais
contidos nestes tipos de repositório, de forma a garantir sua acessibilidade a longo
prazo.
2 REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
Os repositórios digitais, segundo o Glossário - Repositório de Informação
Digital do IBICT são sistemas de informação que armazenam, preservam, divulgam e
dão acesso à produção intelectual de comunidades científicas. Incentivam e gerenciam a
publicação pelo pesquisador (o chamado auto-arquivamento), utilizam tecnologia aberta
e podem ser acessados por diversos provedores de serviços nacionais e internacionais.
Segundo Leite (2009), os Repositórios Digitais se subdividem em:
 Repositórios temáticos ou disciplinares: dizem respeito a um conjunto de trabalhos
de uma área específica do conhecimento, ou seja, particulariza a produção intelectual
em função das áreas do conhecimento;
 Repositório de teses e dissertações: lidam exclusivamente com teses e dissertações
defendidas nos programas de pós-graduação das diversas áreas do conhecimento, em
geral, de uma instituição;
 Repositório institucional: voltados à produção intelectual de uma instituição,
especialmente universidades e institutos de pesquisa.
O uso de Repositórios em instituições de Ensino Público Superior surgiu da
necessidade de facilitar o acesso a trabalhos publicados em anais de congressos, artigos
publicados em periódicos, monografias e trabalhos de conclusão de curso, dissertações e
teses da comunidade acadêmica para que se favoreça, sobretudo, a democratização da
comunicação científica e se contribua com o movimento do acesso aberto à informação.
1

http://www.dcc.ac.uk/about-us/history-dcc/history-dcc

Para Ball (2010), os Repositórios Institucionais podem conter muito mais do
que a produção científica. Eles podem conter, também, por exemplo, versões
expandidas de artigos, dados de pesquisa finalizadas ou em desenvolvimento, artigos
científicos inéditos, objetos de aprendizagem desenvolvidos pelos docentes da
instituição, apresentações multimídia, materiais administrativos, além de acervos
fotográficos, de áudio e/ou vídeo. Refletindo com Sayão et al (org.) (2009, p. 10), os:
Repositórios Institucionais são entendidos hoje como elementos de uma rede
ou infraestrutura informacional de um país ou de um domínio institucional
destinados a garantir a guarda, preservação a longo prazo e,
fundamentalmente, o livre acesso à produção científica de uma dada
instituição.

Apoiando-nos em Leite (2009, p. 22), salientamos que os repositórios tem
finalidade de gerenciar a informação científica, como também:
melhorar a comunicação científica interna e externa à instituição; maximizar
a acessibilidade, o uso, a visibilidade e o impacto da produção científica da
instituição; retroalimentar a atividade de pesquisa científica e apoiar os
processos de ensino e aprendizagem; apoiar as publicações científicas
eletrônicas da instituição; contribuir para a preservação dos conteúdos
digitais científicos ou acadêmicos produzidos pela instituição ou seus
membros; contribuir para o aumento do prestígio da instituição e do
pesquisador; oferecer insumo para a avaliação e monitoramento da produção
científica; reunir, armazenar, organizar, recuperar e disseminar a produção
científica da instituição.

Porém, a implantação de repositórios depende de políticas de informação que
consolidem as iniciativas de produção, disseminação e acesso livre às publicações
científicas online (WEITZEL, 2006). Assim como é necessário que haja preocupação e
sejam desenvolvidas ações planejadas em prol da preservação a longo prazo da
informação armazenada nestes repositórios, uma vez que eles são detentores da
memória. Adicionalmente, é necessário que haja mão de obra qualificada para a
execução do planejamento realizado. Só assim, os repositórios institucionais poderão
ser efetivos em sua função de armazenar, preservar e disseminar a memória
institucional.
3 PRESERVAÇÃO DIGITAL
Oliveira (2010, p. 68) afirma que
do ponto de vista histórico, o aparecimento da memória eletrônica traz várias
implicações. A sociedade logrou do estado analógico para o digital numa
velocidade acelerada. As tecnologias intelectuais evoluem em frações de
tempo e inauguram possibilidades cada vez maiores de armazenamento dos
registros da memória digital, é um contexto que evolui tão velozmente quanto
a capacidade humana de gerar informações.

Justamente devido ao especificado por Oliveira (2010) entende-se que não basta
criar o repositório institucional da instituição, mas é preciso pensar na preservação e
acesso a longo prazo da informação digital nele armazenada. A preservação e o acesso
sempre foram considerados funções diferentes e, na atualidade, um complementa o
outro: a preservação objetiva proporcionar o acesso ao longo do tempo, enquanto que o
acesso depende da preservação em um ponto no tempo (ABRAMS; CRUSES; KUNZE,
2008). Conway (2001) diz que o universo digital transforma o conceito da preservação
tradicional. Assim, ao invés de se garantir a integridade física do objeto, passa-se a
especificar a geração e manutenção do objeto cuja integridade intelectual é sua
característica principal. Para este autor, a preservação diz respeito “a aquisição,
organização e distribuição de recursos a fim de que venham a impedir posterior
deterioração ou renovar a possibilidade de utilização de um seleto grupo de materiais”.
O Conselho Nacional de Arquivos através da Câmara Técnica de Documentos
Eletrônicos, (2006, p. 13) define preservação digital como:
o conjunto de ações destinadas a manter a integridade e a acessibilidade dos
documentos digitais ao longo do tempo. Devem todas as características
essenciais: físicas (suporte), lógicas (software e formato) e conceituais
(conteúdo exibido). (...) As ações de preservação digital têm que ser
incorporadas desde o início do ciclo de vida do documento. (...) Nos
documentos digitais, o foco da preservação é a manutenção da autenticidade
e do acesso.

Ferreira (2006) usa o termo preservação digital para designar um conjunto de
atividades ou processos responsáveis por garantir o acesso continuado, a longo-prazo, à
informação e ao patrimônio cultural existente em formato digital. A preservação seria a
responsável por garantir que a comunicação entre um emissor e um receptor fosse
possível, não só através do espaço, mas também através do tempo, permanecendo
acessível e com qualidade de autenticidade para ser interpretada no futuro.
Márdero Arellano (2008) afirma que não existem soluções determinantes no que
diz respeito à preservação de objetos digitais, no entanto, fala que existem
procedimentos, técnicas e tecnologias especificas que podem minimizar os riscos de
perda desses objetos. Márdero Arellano (2008), Márdero Arellano e Leite (2009), Sayão
(2005) e Lee et al. (2002) destacam algumas estratégias (também chamadas de
metodologias) utilizadas para a preservação digital e as dividem em três classes
principais: Emulação, Migração e Encapsulamento. A primeira diz respeito a emulação
das tecnologias, ou seja, a criação de museus tecnológicos que preservem as réplicas de
plataformas de hardware e software para uso no futuro e a outra abordagem trata da
migração e do encapsulamento das mídias digitais. A migração consiste em um

conjunto de atividades que copia, converte ou transfere a informação de um patamar
tecnológico para outro mais atualizado. O encapsulamento cria estruturas físicas ou
lógicas que reúnem elementos para a interpretação dos objetos digitais e o próprio
objeto e seus metadados correspondentes. Porém não basta conhecer ou aplicar
estratégias, existe a necessidade do planejamento da preservação digital de baixo custo,
pois a obsolescência da tecnologia é, ainda, o maior problema da preservação, pois
coloca em xeque todas as estratégias já existentes. Não obstante, acrescenta-se que, a
execução dessas estratégias está condicionada aos conhecimentos do alcance das
tecnologias, a capacitação da equipe técnica envolvida e às limitações orçamentárias das
instituições.
3.1 PRESERVAÇÃO DIGITAL EM REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS
As pesquisas de Ribeiro, (2012), França (2010), Vila Nova, (2009), Borba
(2009) e Vila Nova, Ribeiro e Galindo (2011) expõem uma ameaçadora cultura de
descura para com o patrimônio memorial, manifesta em uma forma negligente de
custódia, que aceita níveis elevados de risco para com os bens da memória científica
abrigados em repositórios digitais. Também, segundo Márdero Arellano (2008) e Sayão
(2009) é muito difícil a geração de indicadores seguros que possam subsidiar o
planejamento

da

preservação

da

memória

da

ciência

e

a

tecnologia

registrados/depositados em meio digital.
Galindo (2009) desenvolveu um projeto que tomou como corpus o conjunto
formado por 33 repositórios institucionais, criados sob indução do Instituto Brasileiro
de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e a Financiadora de Estudos e Projetos
(FINEP), com o objetivo de auxiliar as instituições de ensino e pesquisa a dar maior
visibilidade à produção científica nacional. O projeto identificou no curso da pesquisa
um conjunto fundamental de problemas de preservação digital, recorrentes em uma
extensa amostra de instituições pesquisadas, tais como: o uso exagerado de boas
práticas, em detrimento de estratégias de prevenção e planejamento.
Conforme lembra-nos Manuela Pinto (PINTO, 2010), Armando Malheiro
defende que o conceito de preservação implica em dois “componentes interrelacionados: um componente estratégico e de gestão e ou outro operacional”. O
primeiro deles convoca a gestão da preservação e envolve a adoção de políticas e
medidas de gestão para a preservação (de âmbito público e/ou privado), através de
instrumentos legais e normativos, organismos regulamentadores e fiscalizadores, bem

como

regulamentação,

normas

de

funcionamento

interno

e

planos

das

Instituições/Organizações, cuja elaboração e aplicação obedeceu e obedecerá aos
ditames da “intencionalidade orgânica de preservar para usar face a necessidades e
imperativos orgânico-funcionais vários” (SILVA, 2006). Neste contexto, em termos de
políticas de informação, Vila nova (2011), Galindo (2009) e Ribeiro (2011)
classificaram como superficiais as políticas que amparam os RI's das universidade
federais. Talvez porque haja um entendimento truncado sobre o conceito de 'políticas'
sedimentado na mentalidade de boa parte dos gestores dos RI's. Como resultado, a
maioria, quase absoluta destes sistemas, tem funcionado sem a proteção necessária. As
afirmações feitas são corroboradas por Andrade, Silva e Cervantes (2011) que afirmam
que a situação dos repositórios institucionais, em relação à definição de políticas, ainda
é insatisfatória. Os autores dizem que as instituições nacionais, mesmo aquelas mais
antigas ou que mantêm um número representativo de depósitos, não tiveram, ainda, as
suas políticas aprovadas. E as instituições que possuem políticas não contemplam os
aspectos relativos à preservação. Os itens mais constantes nas políticas são os
relacionados aos direitos autorais, à submissão, ao conteúdo e aos metadados
(ANDRADE; SILVA;CERVANTES, 2011).
O segundo componente é o "operacional" que sucinta o senso de conservação e a
aplicação dos procedimentos, medidas e técnicas e o desenvolvimento de ações de
proteção da informação/documento (SILVA, 2006). Neste sentido, segundo Ribeiro
(2011), o fator Humano emerge como um elemento decisório na mitigação dos riscos a
que estão submetidos os recursos digitais custodiados em sistemas de informação,
bibliotecas, arquivos, e repositórios digitais. Porém, a pesquisa desenvolvida pela autora
evidenciou a inabilitação dos gestores para o trato preventivo, circunstância que eleva o
limiar de risco de perda de recursos digitais a níveis inaceitáveis, pondo em estado de
ameaça, considerável parcela do patrimônio científico custodiado pelos repositórios
institucionais.
Adicionalmente, verifica-se que em diversas instituições as práticas de
Preservação Digital se limitam à aplicação de recursos de redundância e backup. Isto
ajuda bastante, mas não é suficiente. Urge a aplicação de processos permanentes de
monitoramento dos dados armazenados e que a política Institucional de Informação
inclua procedimentos de rotina de Análise de Risco, identificação e mitigação
permanente de perigos que ameaçam os conjuntos digitais tais como os propostos por
Ribeiro (2011).

4 METODOLOGIA
Esta investigação tem um caráter qualitativo, como o propósito de expressar a
verdade na argumentação lógica das ideias e análise de forma detalhada. (MICHEL,
2009). Se baseia no estudo exploratório ou pesquisa bibliográfica, que segundo Collis e
Hussey (2005) “tem o objetivo de reunir dados, informações, posições, padrões, ideias
ou hipóteses sobre um problema ou questão de pesquisa com pouco ou nenhum estudo
anterior” e segundo Lakatos e Marconi (2003), a pesquisa bibliográfica oferece meios
para definir, resolver, não somente problemas já conhecidos, como também explorar
novas áreas onde os problemas não se cristalizam suficientemente, tendo como objetivo
permitir ao pesquisador um reforço na análise de suas pesquisas ou manipulação de suas
informações.
A técnica de coleta de dados utilizada foi a análise documental “que significa a
consulta a documentos, registros pertencentes ou não ao objeto de pesquisa estudado,
para fins de coletar informações úteis para o entendimento e análise do problema”.
(MICHEL, 2009). Nesta pesquisa foram consultadas fontes de informação tais como:
bases de dados da área de Ciência da Informação, revistas eletrônicas, artigos de
periódicos, artigos de anais de eventos da área de Ciência da Informação e outros
materiais relevantes disponíveis na internet.
5 CURADORIA DIGITAL: PARA ALÉM DA PRESERVAÇÃO DIGITAL
Sayão (2005) sublinha que o santo graal da preservação digital é a garantia do
acesso continuo ao conteúdo intelectual dos documentos, e que isso depende fortemente
da expectativa de vida dos sistemas de acesso. E, dessa forma, requer-se algo além da
preservação do artefato físico, é preciso levar em conta outras dimensões do problema,
tais como:
 A preservação física das mídias e sua renovação quando se fizer necessário;
 A preservação lógica com foco nos formatos e dependência de hardware e software
que mantenham legíveis e interpretáveis as cadeias de bits;
 A preservação intelectual, que tem como foco o conteúdo intelectual sua
autenticidade e integridade.
Assim, a preocupação com a preservação digital deve estar presente em todos os
projetos que visam à promoção do acesso a informação digital, devido à fragilidade e
efemeridade desta. Todavia Abrams, Cruses e Kunze (2008) postulam que ao invés de
insistir em metas ilusórias de que apenas usar um sistema de acesso, tal como um

repositório digital, resolverá o problema, as instituições precisam definir sua missão em
termos mais amplos que a preservação.
Nessa perspectiva, destaca-se a Curadoria Digital, que emerge como uma nova
área de pesquisa e prática interdisciplinar que reflete uma abordagem holística para o
gerenciamento do objeto digital e inclui atividades que abrangem todo o ciclo de vida
desse objeto. A Curadoria Digital torna-se mais ampla que a preservação digital, pois
envolve as atividades relacionadas à gestão dos dados, desde o planejamento da sua
criação, passando pelas boas práticas na digitalização, na seleção dos formatos, na
documentação e na garantia de estarem sempre disponíveis e adequados para serem
descobertos e reusados agora e no futuro (ABBOTT, 2008). Curadoria digital é um
conceito relativamente novo, que se encontra em evolução e, talvez por isso, ele pode
ser percebido de diferentes maneiras por profissionais e áreas diversas, tais como:
museologia, comunicação, marketing, redes sociais, entre outros.
5.1 CICLO DE VIDA DA CURADORIA DIGITAL
Pennock (2007) destaca a necessidade da abordagem do ciclo de vida da
curadoria (Ver Figura 1), desenvolvido pelo Digital Curation Center (DCC), como
forma de garantir a continuidade do objeto digital. Para a autora curadoria e preservação
são atividades, por vezes, negligenciadas em diferentes fases da gestão do objeto digital.
Assim, uma abordagem em forma de ciclo de vida assegura que todas as ações
necessárias sejam identificadas, planejadas e implementadas na sequencia correta. Isto
pode garantir a manutenção da autenticidade, confiabilidade, integridade e usabilidade
do objeto digital.
O modelo do ciclo de vida da curadoria digital (Figura 1) oferece uma visão
geral dos estágios necessários ao processo de curadoria e preservação dos objetos
digitais. Higgins (2008) coloca que este modelo é de natureza genérica, sendo assim, ele
é um modelo indicativo e não exaustivo, o que configura que nem toda
instituição/organização deverá cumprir todos os estágios do ciclo, mas sim adequá-lo às
suas próprias necessidades e a sua realidade.
A principal unidade de gestão do ciclo é o dado que é qualquer informação
digital em código binário. No centro do ciclo estão ainda os objetos digitais simples e
complexos e as bases de dados. Circulando o dado digital estão as ações que devem ser
adotadas no decorrer do processo de curadoria. Essas ações são classificadas, de acordo

com o DCC, em: ações para todo o ciclo de vida, ações sequenciais e ações ocasionais
(Ver Quadro 1).
Figura 1: Ciclo de vida da Curadoria Digital

Fonte: YAMAOKA, 2012

As ações para todo o ciclo de vida permeiam todo o ciclo de vida da curadoria
digital. Para transmitir essa ideia de presença contínua, essas ações estão representadas
graficamente como anéis concêntricos envolvendo os objetos de dados que estão no
centro do modelo.
As ações seqüenciais são estágios que precisam ser cumpridos, repetidamente,
de forma cíclica, formando as bases da cadeia de curadoria. Essa sequência não deve ser
cumprida apenas uma vez, elas precisam ser realizadas durante todo o tempo em que o
dado estiver sob curadoria. Por fim, as ações ocasionais são aquelas aplicadas
eventualmente e reordenam ou interrompem as ações sequenciais, por conta de alguma
decisão tomada no curso de curadoria do objeto digital (SAYÃO; SALES, 2012).

Quadro 1: Ações do Ciclo de Vida da Curadoria Digital

Ações para todo o ciclo de vida
Descrição e representação da informação

Planejamento da preservação

Acompanhamento e participação da
comunidade

Curadoria e preservação

Coleta e atribui informações de representação necessária para
entender o dado digital e sua apresentação. Envolve a atribuição
de metadados administrativos, descritivos técnicos, estrutural e
de preservação, utilizando padrões adequados, para assegurar a
descrição e controle adequado a longo prazo.
É onde é feito o planejamento da preservação ao longo do ciclo
de vida de curadoria do objeto digital. Isso inclui planos de
gestão e administração de todas as ações do ciclo de vida de
curadoria.
Enfatiza a necessidade de atenção para as atividades que se
desenrolam no âmbito das comunidades envolvidas com o
problema de curadoria, bem como a necessidade de
participação no desenvolvimento de padrões, de ferramentas e
de software adequados ao problema e que possam também
serem compartilhados.
Estar continuamente alerta e empreender as ações
administrativas e gerenciais planejadas para a curadoria e
preservação por todo o ciclo de vida da curadoria.
.

Ações sequenciais
Conceitualização
Criação e/ou Recebimento

Avaliação e seleção

Arquivamento
Ações de preservação

Armazenamento
Acesso, uso e reuso
Transformação

Conceber e planejar a criação do dado, incluindo os métodos de
captura e as opções de armazenamento;
Criar dados, incluindo metadados administrativos, descritivos,
estruturais e técnicos. Metadados de preservação podem,
também, serem adicionados no momento da criação. Receber
dados, de acordo com políticas bem documentadas, de criadores
de dados, de outros arquivos, de repositórios ou de centros de
dados e, se necessário atribuir metadados apropriados.
Avaliar o dado e selecionar o que será objeto dos processos de
curadoria e de preservação por longo prazo. Manter-se aderente
tanto às boas práticas quanto às políticas pertinentes e também
às exigências legais.
Transferir os dados para um arquivo, ou repositório, ou centro
de dados ou outro custodiante apropriado.
Empreender ações para garantir a preservação a longo prazo e a
retenção do dado de natureza oficial. Ações de preservação
devem garantir que o dado permaneça autêntico, confiável e
utilizável, mantendo a sua integridade.
Armazenar os dados de forma segura mantendo a aderência as
normas relevantes.
Garantir que o dado possa ser acessado tanto pela sua
comunidade alvo, quanto pelos demais usuários interessados na
reutilização do dado.
Criação de novos dados a partir do original.

Ações Ocasionais
Eliminação/Descarte

Reavaliação
Migração

Eliminar os dados que não foram selecionados para curadoria
de acordo com políticas documentadas, diretrizes e/ou
exigências legais.
Retornar ao dado cujos procedimentos de avaliação foram
falhos para nova avaliação e possível seleção para curadoria.
Migrar os dados para um formato diferente.

Fonte: (HIGGINS, 2008, adaptado)

6 REFLEXÕES SOBRE A CURADORIA DIGITAL EM REPOSITÓRIOS
INSTITUCIONAIS
Para o desenvolvimento de repositórios deve haver um planejamento que deve
estar em consonância com as políticas institucionais, sobretudo quando se trata de
arquivamento e publicação (COSTA; LEITE, 2009). Neste sentido, alguns dos

softwares livres mais usados e/ou conhecidos no Brasil para atender as ações de
arquivamento e publicação do conteúdo dos RIs são: DSpace, Eprints, Greeenstone,
Nou-Rau e Fedora (SAYÃO; MARCONDES, 2009). Porém, ao contrário do que
muitas instituições pensam, apenas instalar o software e começar a armazenar conteúdo
dentro dele não garante que o processo de Curadoria (ou sequer o de preservação
digital) está sendo realizado. Pois as atividades do ciclo da curadoria vão além do uso de
tecnologia e dependem muito fortemente de planejamento e políticas de informação
bem estabelecidas.
Possivelmente o problema resida no fato de que o processo de curadoria digital
ainda é muito novo e, muito embora algumas instituições já estejam de alguma forma
envolvida em atividades relacionadas a uma ou mais etapas do ciclo da curadoria, estas
ainda não possuem políticas, práticas, ferramentas, técnicas ou recursos bem
estabelecidos para garantir o sucesso e sustentabilidade do processo de curadoria como
um todo e a própria literatura sobre isso ainda é escassa. Há questões pendentes,
anteriores a curadoria, tais como as relacionadas à preservação digital em Ris, que é
uma das etapas do ciclo da curadoria. Porém, é preciso ter em mente a necessidade de
preservar o acesso aos dados digitais por um longo tempo e reconhecer que a Curadoria
Digital é um dos grandes desafios que podem ser vencidos com o apoio dos gestores e
da comunidade. A seguir, com base no ciclo de vida da curadoria digital, algumas
reflexões são feitas.
Na atividade de descrição e representação da informação é importante que
todo dado a ser armazenado no repositório, seja ele nascido digital ou digitalizado seja
devidamente descrito. E essa descrição deve incluir os metadados administrativos,
descritivos, técnicos, estruturais e de preservação, seguindo algum padrão internacional,
tal como o Dublin Core. Para tanto, é necessário que o ferramenta para criação do
repositório digital trabalhe com esse tipo de padrão e que, antes do repositório
institucional ser implantado, seus metadados sejam personalizados (o Dublin Core
permite isso) com os metadados do padrão escolhido que sirvam para descrever bem o
acervo.
É fundamental o planejamento da preservação dos dados do RI, envolvendo
como essa preservação será realizada, todas as estratégias que serão empregadas (ex:
migração, encapsulamento, etc), além da definição das responsabilidades de execução
deste planejamento. Também é importante que o planejamento seja reavaliado
periodicamente e que ajustes sejam realizados e documentados, sempre que necessário.

Mais importante que tudo é que o planejamento seja apoiado por políticas de
informação específicas. Uma Política de Informação é um instrumento dinâmico que se
constrói um pouco a cada dia, é o contrato civil da preservação. Sua materialidade não
se verifica com a assinatura de um documento, mas pela a instalação de uma cultura
funcional de respeito e de defesa do pacto social firmado por uma comunidade de
usuários, produtores e gestores de informação, com vistas à preservação e acesso de
conteúdos. A instalação dessa política e a ampliação de seus instrumentos deve ser um
desejo que oriente a ação permanente dos gestores. Pois, a visão em voga parece atuar
na dimensão do marco regulatório (técnico), um nível abaixo do marco legal (político)
que seria o mais interessante. Uma política institucional deve conter para além do
estatuto normativo, a declaração formal de compromisso institucional para com os
princípios do acesso livre, de modo que a segurança, integridade, sustentabilidade e
acesso aos RI's sejam garantidos por longo termo e sustentados por instrumentos legais.
Este dispositivo legal tem, justamente, a função de garantir o funcionamento perene da
estrutura dos RI's.
Tal como pregado no ciclo de vida da curadoria, é preciso envolver a
comunidade do RI, desde o planejamento do mesmo, até a sua manutenção, avaliação
e para a definição de políticas a ele relacionadas. Também, é necessário que o RI seja
divulgado e ocorram campanhas de incentivo à sua utilização (inclusão de material e
consulta). Especialmente se o RI trabalhar com o conceito de auto-arquivamento, a
motivação para o professor-pesquisador fazer isso deve ser sempre estimulada.
É importante documentar todas as decisões tomadas com relação ao RI, para que
não se fique na dependência do conhecimento detido por poucas pessoas. É preciso
documentar desde a escolha de softwares, as tecnologias que serão utilizadas para
manter o serviço disponível (ex: será utilizado espelhamento?2), a periodicidade dos
backups, a responsabilidade de cada profissional relacionado ao RI, o fluxo da
informação de todos os processo relacionados ao RI (como por exemplo, o de autoarquivamento, o de inclusão e deleção de informações), os acervos que serão
trabalhados, entre outras coisas. É igualmente fundamental a qualificação das demandas
especializadas de recursos humanos (RH), além do apontamento dos serviços
necessários, seus responsáveis, e a definição das atribuições dos respectivos serviços. A
2

Espelhamento é a duplicação da infra-estrutura de servidores de um service de rede, de forma que quando um
das estruturas sai do ar, a outra pode substituí-la, sem prejuízo no acesso ou armazenamento das informações.

ausência de planejamento nas instituições de ensino superior (IES) faz com que as
necessidades de RH sejam definidas pela pressão política. quando os serviços já estão
exauridos e com baixo desempenho. O modo planejado é estrutural e pede um processo
de qualificação prévia da necessidade, baseado na relevância e demanda dos serviços
realizados pelo segmento. Em suma, espera-se o problema se instalar para resolver,
quando se deveria planejar o crescimento ordenado do sistema.
No tocante ao armazenamento das informações é necessário buscar uma
ferramenta de repositório que promova interoperabilidade como outros repositórios. A
interoperabilidade é definida por Payette (1999) como
a capacidade de componentes ou serviços de bibliotecas digitais serem
funcionalmente e logicamente intercambiáveis em virtude deles terem sido
implementados de acordo com um conjunto de interfaces bem definidas e
publicamente conhecidas .

Segundo Ukoln (2005) e

Miller (2000), a interoperabilidade pode ser

considerada como o processo contínuo de assegurar que sistemas, procedimentos e
cultura de uma organização sejam gerenciados, de tal forma, que possibilitem a
maximização das oportunidades para intercâmbio e reuso de informação. Para promovela corrobora-se com Sayão e Marcondes (2008) de que a interoperabilidade está longe
de depender somente de requisitos técnicos, tais como o uso de softwares e hardwares
compatíveis. Ela exige, freq entemente, uma mudança profunda na forma de trabalho
da biblioteca ou repositório digital e na forma como estes se relacionam com suas
organizações parceiras, usuários e fornecedores e, especialmente, em como agem diante
dos problemas relacionados à informação. O acesso integrado e transparente a recursos
informacionais heterogêneos, armazenados em bibliotecas digitais e repositórios digitais
distribuídos e gerenciados de forma autônoma por instituições diferentes, é um dos
grandes desafios das pesquisas na área de bibliotecas digitais.
No contexto do acesso, uso e reuso é importante pensar na função social do
repositório institucional e, por causa disso, questões de arquitetura, acessibilidade e
encontrabilidade (findability) da informação voltadas para o público-alvo precisam ser
consideradas. Isso porque, além da proposta de acesso livre à informação, as instituições
mantenedoras dos repositórios institucionais devem observar elementos que garantam
realmente o acesso ao conteúdo apresentado.
Nesse sentido, segundo Ribeiro e Vidotti (2009), é necessário atentar à
construção e customização dos repositórios, visto que esses ambientes possuem um
público-alvo e precisam atingi-lo, aumentando as possibilidades de acesso e uso das

informações disponibilizadas. Para isto, o repositório deve apresentar uma arquitetura
da informação que vise o aumento da usabilidade (facilidade de uso e satisfação do
usuário) do ambiente informacional digital, considerando que a estruturação descritiva e
temática pode facilitar o resgate da essência do conteúdo informacional, que tanto o
usuário busca na recuperação da informação. Deve também tratar questões relativas à
acessibilidade digital, que visa tornar o repositório acessível a uma quantidade maior de
usuários, independente de suas limitações físicas e cognitivas, garantindo assim a
inclusão digital. O uso dos recursos de acessibilidade aliados com uma arquitetura da
informação focada nos usuários, em suas necessidades informacionais e nos propósitos
para qual o ambiente informacional é criado, otimizam seu uso e tornam democrático o
acesso às informações digitais.
Por fim, a noção de encontrabilidade deve ser pensada no desenvolvimento do
projeto do repositório institucional. De acordo com Miranda (2012) e Morville (2005),
esse conceito integra a localização, uso e credibilidade dos objetos armazenados. É a
qualidade de ser localizável, navegável, o grau em que um objeto ou peça de dado pode
ser localizado, e o grau em que um sistema suporta a navegação e recuperação. A
encontrabilidade está relacionada com a organização da informação, mas nem sempre as
formas mais tradicionais de organização conseguem atender à esta característica. Assim,
é responsabilidade daqueles que organizam a informação disponibilizá-la de forma que
o pesquisador ou usuário encontrem a informação precisa, em pouco espaço de tempo,
uma vez que não se pode usar, o que não se pode encontrar.
Ter os recursos, o pessoal, a tecnologia e o conhecimento para realizar todo o
ciclo da curadoria digital não é trivial para qualquer tipo de instituição/organização. Por
isso, uma sugestão é que se possa criar uma rede colaborativa de instituições, um
sistema memorial3 para otimização de custos, conhecimentos e recursos. Pois, na
verdade, a colaboratividade é, a seu turno, mais do que um modo de economizar fundos.
Trata-se de um modo inteligente de potencializar inteligências através do uso racional e
distribuído das capacidades de produção do conhecimento. Esta circunstância exige uma
instância de organização da informação muito mais complexa que aquela que se tem
utilizado tradicionalmente para gerenciar estoques de informação.

3

Sistema Memorial é o conjunto de organizações e aparelhos de missão memorial (bibliotecas, arquivos,
museus) e outros serviços públicos, interdependentes reunidos para interagirem com objetivos comuns.
(GOUVEIA JÚNIOR; GALINDO, 2012).

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A memória científica, tal como a armazenada nos RIs não deve ser entendida
apenas como guarda de documentos importantes do meio acadêmico, mas sim como um
meio indispensável para a construção dele. Este argumento é defendido por Le Goff
(2003, p. 433) ao afirmar que “o armazenamento de informações permite comunicar
através do tempo e do espaço, fornecendo ao homem um processo de marcação,
memorização e registro”. Assim, através da guarda de seu material as instituições
garantem a preservação da sua memória e contribuem para o avanço das ciências,
tecnologia e da humanidade.
Nessa missão, as instituições contam com as tecnologias digitais que permitem
criar, manipular, armazenar e tornar acessível todos os tipos e quantidades de
informação. Todavia, essas mesmas tecnologias colocam em perigo a longevidade dessa
informação que exigem uma gestão diferenciada da praticada no mundo analógico. Em
outras palavras, o acesso aos objetos digitais é difícil de ser assegurado, sem a
existência de políticas e estratégias voltadas a preservação desses objetos não apenas no
final do ciclo do dado digital, mas desde a sua criação.
Nesse contexto, clama-se o compromisso dos responsáveis pelos Repositórios
Institucionais para com as ações de curadoria e preservação dos seus dados digitais.
Hockx-Yu (2006) sublinha que é responsabilidade daqueles que planejam e gerenciam
repositórios institucionais a gestão eficiente de seus conteúdos, de modo a assegurar que
esse conteúdo permaneça acessível e mantenha sua autenticidade, confiabilidade e
integridade por um longo período. Chilvers (2000) levanta essa questão quando coloca
que ignorar a questão da preservação digital da memória científica pode levar a perda de
dados únicos e criar grande dispêndio financeiro, de tempo e recursos humanos para
recriar estes dados.
Assim, os processos que envolvem a vida útil de um objeto digital exigem um
pensar e repensar das instituições e dos profissionais envolvidos, pois: a aquisição, a
verificação, o registro, a preservação e o acesso são parte de um todo e não podem ser
vistos isoladamente. Isto é o proposto pela Curadoria Digital e deve ser considerado
seriamente pelas instituições responsáveis pelos RIs, de forma que a preservação digital
passe a ser uma das etapas de um ciclo de vida completo que precisa ser instaurado e
acompanhado por profissionais capacitados e motivados. Pois, acima de tudo, a
manutenção dos dados digitais armazenados nos RIs depende de instituições
responsáveis que planejem, gerenciem, financiem e deem suporte a gestão deles por

todo o seu ciclo de vida. É necessário, também, que grupos de pesquisa comecem a
fazer a avaliação, adaptação e/ou criação de softwares e ou ferramentas que deem apoio
às etapas do ciclo de vida da curadoria, de forma a agilizar e documentar essas etapas.
Por fim, por ser a curadoria digital um campo ainda novo e em expansão,
diversas reflexões sobre o que deve ser feito (e como deve ser feito) em cada etapa do
seu ciclo de vida merecem atenção, esse artigo procurou contribuir nesse sentido.
