
Comunicação Oral
DIFUSÃO DA INFORMAÇÃO NO TWITTER: FLUXO DA INFORMAÇÃO NA
AUDIÊNCIA INVÍSIVEL
Resumo
Esta pesquisa apresenta como acontece a disseminação da informação através do serviço de
microblog Twitter. O fluxo informacional de mensagens postadas no Twitter tem uma ênfase
maior na disseminação da informação em si através dos “retweetes”, que os usuários podem
fazer por meio das mensagens postadas por outros usuários. Para avaliar a disseminação da
informação no Twitter foi usada a ferramenta “Where Does My Tweet Goes” para avaliar uma
postagem, realizada pela Liga dos Campeões da Europa postada originalmente. A coleta de
dados foi realizada baseada na mineração de repositório, de forma automática na própria base
de dados do Twitter. Foi analisada a relação entre os usuários da rede para estudar a forma
como eles influenciam na disseminação de um tweet.
Palavras-chave: Redes Sociais Virtuais. Twitter. Fluxo Informacional. Disseminação da
Informação.
1 INTRODUÇÃO
Com a utilização da Internet cada vez mais integrada à vida cotidiana, as questões
relativas sobre o uso das informações neste espaço estão mudando de quem está 'logado' no
ambiente para uma análise mais aprofundada do que as pessoas fazem online. Entre estas
considerações, existe um crescente reconhecimento de que a Internet está estimulando

conexões e forjando novas ligações entre pessoas e organizações (HAYTHORNTHWAITE,
2005).
Os cientistas sociais há muito tempo reconheceram a importância das redes sociais na
disseminação da informação (GRANOVETTER, 1973) e inovação (ROGERS, 2010).
Tecnologias de Comunicação Modernas, tais como e-mail e mais recentemente as redes
sociais virtuais, só têm reforçado a disseminação da informação (WU et al., 2004; Gruhl et al.,
2004), a nova maneira sobre como buscar a informação (ADAMIC; ADAR, 2005).
Recentemente a Agência Americana de Projetos de Pesquisa Avançadas em Defesa
(DARPA) promoveu um desafio 1 , que testou a capacidade das redes sociais virtuais para
mobilizar grandes equipes aleatórias, para que estas resolvessem problemas do mundo real. A
conclusão foi que as redes sociais virtuais são quase onipresentes no mundo, uma vez que
equipes de todos os lugares participaram dos mais diversos desafios (LERMAN; GOSH,
2010).
Esse desafio promovido pela DARPA corrobora com as primeiras pesquisas sobre a
comunicação mediada por computador, que sugeriam uma mudança nas interações entre
pessoas

que

passaram

de

face-a-face

para

uma

mídia

baseada

em

texto

(HAYTHORNTHWAITE, 2005).
Novos meios de comunicação se tornaram familiares ao público em geral e o seu uso
foi adaptado através de convenções comuns. Estes novos canais chegam a ser vitais para
manter o trabalho e conexões sociais na vida cotidiana, atravessando os diversos mundos
sociais do indivíduo, tais como: trabalho, casa, e qualquer tipo de geografia (WELLMAN;
HAYTHORNTHWAITE, 2008).
Algumas redes sociais virtuais dispõem de ferramentas que fornecem aos
pesquisadores o acesso a grandes quantidades de dados, para análise empírica. Estes
conjuntos de dados oferecem uma rica fonte de evidências para o estudo das estruturas sociais
e a dinâmica da troca de informação entre indivíduos (VÁZQUEZ et al., 2006),
comportamento dos indivíduos (HOGG; LERMAN, 2009), a eficácia da recomendação de
produtos em marketing viral (LESKOVEC; ADAMIC; HUBERMAN, 2007), propriedades
globais da propagação de mensagens de e-mail (WU et al., 2004; LIBEN-NOWELL;
KLEINBERG, 2008), postagens de blogs (LESKOVEC et al., 2007a), e identificação de
blogs influentes (GRUHL et al., 2004; LESKOVEC et al., 2007b).

1

https://networkchallenge.darpa.mil

Na maior parte destes estudos, a estrutura da rede formada não era visível aos
pesquisadores, e esta teve que ser inferida a partir do fluxo de informações que fluia de um
indivíduo para outro. Então identificar como se dá esse fluxo representa um sério desafio para
os pesquisadores em compreender como a estrutura da rede afeta a dinâmica de propagação
de informações sobre ela (HAYTHORNTHWAITE, 2005).
Serviços de notícias, tais como o Twitter 2 , se mostram como uma alternativa para
estudar a dinâmica de disseminação de informações em redes sociais virtuais. Considerando
este contexto, este trabalho apresenta um estudo empírico sobre como se dá a disseminação da
informação na rede social Twitter. Foram coletados dados sobre dezessete tweets utilizando a
ferramenta Where Does My Tweet Goes 3 que permite identificar o comportamento de
“retweets” de uma determinada postagem.
As informações providas por esta ferramenta permitem caracterizar empiricamente a
dinâmica de disseminação da informação, estrutura de disseminação e a propagação de
interesse da postagem através da rede. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é: identificar as
características da disseminação da informação de postagens no Twitter.
Este trabalho visa contribuir com o entendimento sobre como a audiência invísivel do
Twitter auxilia na viralização/propagação da informação na rede social. Qual o potencial
alcance da informação no Twitter? Como ela se propaga? A quem esta informação interessa?
Como é o ciclo de vida dessa informação?
2 LITERATURA PERTINENTE
Para uma maior compreensão dos conceitos envolvidos neste trabalho, foram
relacionados alguns conceitos publicados na literatura pertinente em Ciência da Informação.
Esses serão apresentados nas subseções a seguir.
2.1 FLUXO DA INFORMAÇÃO
Atualmente a informação vem se tornando uma necessidade tanto para as organizações
como para os indivíduos. Através do seu uso é possível alterar o “status quo” de uma
determinada realidade à medida que novos conhecimentos são gerados, pois a informação é
definida como “um tipo de dado que leva ao receptor um conteúdo novo na medida em que
ela é compreendida e aceita graças a uma linguagem (MARTELETO, 2010, p.33 apud
VECCHI, 2005, P.90-91).
2

http://twitter.com
http://www.wdmtg.com

3

Assim, a informação permite que o indivíduo absorva conteúdo e o utilize para um
determinado fim, como por exemplo: tomada de decisões, resolução de problemas e definição
de estratégias. Neste fluxo é também possível que o próprio indivíduo gere novas
informações, já que, “os dados informacionais considerados por um receptor, uma vez
reconhecidos e compreendidos, provocam, em retorno a emissão de novos dados nas mesmas
condições e mediações mobilizadas no processo de compreensão” (MARTELETO, 2010, p.39
apud VECCHI, 2005).
Essa percepção de uma nova informação por parte do receptor é possível graças à
interação com emissor, este processo de repasse de informações entre um e outro se dá através
do fluxo informacional, que pode ser entendido como “o processo de transferência da
informação de um emissor para um receptor” (SAVI; SILVA, 2009, p. 180).
Neste sentido dentro desta relação entre emissor e receptor, é interessante destacar que
existe a possibilidade que o primeiro tem de disseminar aquilo que lhe é interessante, pelo
fato de que “A informação que percorre este fluxo tem um valor associado às necessidades do
receptor (usuário), associado, por sua vez, ao interesse do emissor em compartilhar a
informação” (FERREIRA; PERUCCHI, 2011, p. 446), o indivíduo que vai receber a
informação pode não estar com uma necessidade definida, mas aquele que a está
disseminando pode promover o interesse pela informação através de sua transmissão.
Assim, não é possível definir o ciclo informacional como uma forma linear de repasse
de informação entre emissor e receptor, ele é um “processo disseminador de informações que
media a comunicação” (GREEF; FREITAS, 2012, p. 40), dentro dele existem etapas para que
a informação possa ser produzida, utilizada e disseminada com eficácia, para que possa ser
extraída a maior vantagem possível.
Dentro de um fluxo informacional é possível encontrar as seguintes etapas: obtenção,
tratamento, armazenamento, distribuição, disseminação e uso da informação no contexto
organizacional. (VITAL; FLORIANI; VARVAKIS, 2010). Dentro dessas etapas a que nos
interessa é a etapa de distribuição, que abrange as atividades relativas à disseminação da
informação. A Figura 1 apresenta um modelo de fluxo da informação proposto por Beal
(2004).

Figura 1: Modelo de representação do fluxo de informação

Fonte: Beal (2004).
A distribuição corresponde à etapa no fluxo onde a informação vai ser disseminada
para atingir os indivíduos que necessitam da informação ou àqueles que o emissor quer que
receba a informação. Tal processo depende das redes, pois quanto maior a rede de
comunicação da organização mais eficiente é a distribuição interna da informação, o que
aumenta a probabilidade de que esta venha a ser usada por aqueles que estão necessitando
delas (FERREIRA; PERUCCHI, 2011).
Tais formas de comunicação aliadas a uma estrutura em rede, que é definida como
“uma estrutura que além de ser uma malha, cumpre o papel de integração do transporte de
fluxos, sejam eles materiais ou imateriais” (FROTA; QUINTÃO, 2010, p. 68), onde as
pessoas estão conectadas umas com as outras, de tal forma que a informação transite dentre
vários grupos, o que é de grande valia para a disseminação da informação, pois o alcance da
informação será maior.
Outro fator importante nesta estrutura é que “no ambiente das redes, o
compartilhamento de informação e de conhecimento entre as pessoas é constante, pois as
pessoas frequentemente gostam de compartilhar o que sabem” (TOMAÉL; MARTELETO,
2006, p.2), essa estrutura permite uma melhor forma de troca de disseminação da informação,
por permitir que as pessoas transmitam seus conhecimentos com mais facilidade.

Barreto (1999) conclui que “com a informação online, os fluxos de informação
multidirecionados, levam a meandros virtuais, onde o tempo se aproxima de zero, a
velocidade é próxima do infinito e os espaços são de vivência pela não-presença”.
Lara e Conti (2003) afirmam que a disseminação da informação é a ação de tornar
visível o conhecimento do indivíduo ou da organização. Essa disseminação “assume formas
variadas, dirigidas ou não, que geram inúmeros produtos e serviços”.
É percebido que as redes sociais virtuais são ferramentas de difusão da informação não
dirigidas, pois quando é deixada alguma mensagem em uma dessas redes, não se sabe a priori
quais são as proporções e as dimensões do alcance destas postagens. Por conseguinte, vários
indivíduos estarão atuando junto a mesma informação, e essa interação através da rede
promove a multiplicação da informação (FROTA;QUINTÃO, 2010).
Então, as redes sociais virtuais possuem um importante papel junto à distribuição da
informação e a comunicação eletrônica imprime uma velocidade muito maior na possibilidade
de acesso e no uso da informação (BARRETO, 1998), com isto, as redes sociais,
principalmente as virtuais, permitem que pessoas mesmo longe do local de partida da
informação a acessem de forma rápida.
2.2 PAPEL DO ATOR NAS REDES SOCIAIS E A AUDIÊNCIA INVISÍVEL
Uma característica comum a qualquer rede social é o fato dela ser composta por seres
humanos, pessoas repletas de valores, crenças, sentimentos e necessidades, sendo estes
responsáveis por disseminar a informação dentro da rede. Segundo Sugahara e Vergueiro
(2012) as redes sociais são um conjunto de participantes autônomos, unindo idéias e recursos
em torno de valores e interesses compartilhados.
Os indivíduos se alinham em uma estrutura em rede a partir do momento em que
desenvolvem o interesse comum e o compartilham, onde “a configuração em rede é peculiar
ao ser humano, ele se agrupa com seus semelhantes e vai estabelecendo relações de trabalho,
de amizade, relações de interesses que se desenvolvem e se modificam conforme a sua
trajetória.” (TOMAÉL; ALCARÁ; CHIARA, 2005, p. 93).
Porém, é interessante ressaltar que um usuário não pertence a apenas uma
determinada rede social, podendo estar inserido dentro de várias outras, “a vasta trama de
relacionamentos entre pessoas com atividades comuns propicia uma aproximação entre os
integrantes periféricos e centrais da rede e que a inversão desses papéis leva ao
compartilhamento de informações” (SUGAHARA; VERGUEIRO, 2012, p.4).

O indivíduo vai ser determinante para que a informação flua de uma rede para outra,
pois os espaços sociais não são homogêneos como o processamento técnico dos estoques de
informação. Em uma rede social virtual como o Twitter, que possui várias “micro-redes”,
menores, formadas pelos próprios usuários, a informação vai transitar por diferentes contextos
e os participantes desses contextos irão definir se a informação vai continuar circulando
dentro da grande rede ou se será interrompida em algum usuário no caminho. Neste sentido o
usuário pode potencializar a informação ou ser uma barreira para ela.
Essa característica do usuário tem relação com seus aspectos culturais, pelo fato de
que “a cultura comum é ressaltada como um aspecto importante para melhor transferência do
conhecimento” (TOMAÉL; ALCARÁ; DI CHIARA, 2005, p. 99) e quanto mais próximas as
pessoas estão da cultura do conhecimento que está sendo transferido, mais fácil é o
compartilhamento e a troca (DAVENPORT; PRUSAK, 1998), o individuo tende a
compartilhar a informação que está mais próxima a seu contexto cultural, por ela lhe
apresentar mais segurança, estar mais próxima à imagem que ele tem dentro da rede e a outras
características que são intrínsecas a ele.
A questão cultural do ator da rede social é importante, pois ela pode criar barreiras
para a transferência da informação. Davenport e Prusak (1998) ressaltam que as diferenças
culturais podem servir de barreira para a difusão da informação, pois “as redes estabelecem
um espaço aberto, com livre fluxo de informações, intercâmbio cultural e “uma interação
dialógica e multidirecional entre sujeitos” (BARICHELLO; OLIVEIRA, 2010, p.33).
Através de suas características, os usuários dentro de uma rede têm uma ação atuante
junto ao trânsito das informações, “o poder de ação do indivíduo na rede é acompanhado e
potencializado, desse modo, por uma série de outros dispositivos, o usuário é um dos
elementos que a fazem movimentar-se (LONGHI; SOUZA, 2012), o indivíduo dentro de
uma rede social virtual como o Twitter, atua como produtor e disseminador da informação,
dando movimento ao fluxo informacional dentro da rede.
A partir desta capacidade de dar movimento às informações dentro da rede, o usuário
cria interações com outros usuários, isso é corroborado por Sugahara e Vergueiro (2012) que
afirmam:
São as interações entre indivíduos e a realidade em que se encontram inseridos que
conformam seu contexto informacional, ou seja, que definem estruturas e orientam
suas ações. No espaço em rede, as relações são tecidas à medida que se compartilha
informação e conhecimento oriundos de práticas e vivências do grupo.
(SUGAHARA; VERGUEIRO, 2012, p.2)

As relações que o usuário possui desempenham um papel determinante para o
processo de disseminação da informação, “pode-se dizer que as relações de interação entre os
indivíduos de uma rede social oportunizam a troca e o compartilhamento de informação e
conhecimento” (SUGAHARA; VERGUEIRO, 2012, p.7), neste sentido, o indivíduo tende a
ter maior afinidade com as pessoas que ele mantém uma relação direta dentro da rede, dando
assim um maior valor às informações que são produzidas por alguém próximo a ele.
O ator da rede social pode assumir o papel de filtro informacional, ele decide que
conteúdo vai ser repassado para as pessoas presentes na sua rede, a partir da sua visão de
mundo.
No passado, imaginava-se que haveria programas capazes de filtrar informações por
temas, como agentes inteligentes de conteúdo. Hoje, se alguém segue as pessoas
certas no Twitter, terá em sua página um grande filtro com inteligência humana. É
uma multidão trabalhando para ele gratuitamente (ALVES, 2011, p. 101).

Os primeiros modelos sobre a dinâmica de comunicação foram inspirados por
estudos de epidemias, assumindo que um pedaço de informação pode passar de uma pessoa
para outra através de contatos sociais (DALEY; KENDALL, 1964). Estes modelos foram
estendidos para incluir fenômenos em cascata, os fatores que influenciam a velocidade de
propagação de novas informações (MORENO; NEKOVEE, 2004), a heterogeneidade de
padrões conectividade (PASTOR-SATORRAS, R.; VESPIGNANI, 2001), clustering
(WATTS, 2004), o conteúdo criado pelo usuário (WENG et al., 2013), e os padrões de
conectividade temporais (PERRA et al., 2012).
Enxergar através da “translucidez” das redes sociais se torna um desafio para os
analistas de mídia social. Já se sabe que para o Facebook e Blogs, o público alvo não são os
colegas e amigos próximos e sim os laços mais fracos. A noção da audiência invisível está
ligada ao público imaginado nas mídias sociais. Esse conjunto de pessoas geralmente está
ligado ao círculo social, tais como amigos do trabalho, faculdade ou quaisquer outros
(BERNSTEIN et al., 2013).
Litt (2012) aponta que, os usuários só reconhecem um quarto (1/4) da sua audiência e
que mesmo fontes normais como curtir, compartilhar e comentários não trazem uma
estimativa sequer aproximada da audiência real. Então os próprios analistas de mídia social
ainda não sabem exatamente como estimar a audiência de um determinado canal.
3 METODOLOGIA

Este trabalho é caracterizado como uma pesquisa empírica quanto aos meios, e
aplicada quanto aos fins. Primeiramente, foi necessário identificar uma ferramenta que fosse
capaz de “rastrear” o fluxo dos tweeters, a partir dos retweets dados naquelas postagens. Foi
encontrada a ferramenta Where Does My Tweet Goes4 que pode apresentar a disseminação de
um tweet específico de forma longitudinal a partir do seus retweets.
A ferramenta tem a finalidade de verificar o alcance de um tweet e o caminho que ele
percorre através dos usuários que o “retweetam”. A ferramenta foi desenvolvida pelo
arquiteto da informação francês Benoît Vidal. Esta ferramenta utiliza um algoritmo para
verificar como os “tweets” se propagam entre os seguidores de um determinado perfil, a partir
dos seguidores dos seguidores, medindo assim o alcance de usuários de uma mensagem. Ela
apresenta ligação direta com o Twitter.
Em seguida foi necessário escolher tweets de diferentes usuários específicos para
serem analisados. Assim, foram escolhidos dezessete tweeters listados na Tabela 1 abaixo.
Tabela 1 - Twitters Utilizados na Pesquisa

4

ID

Autor

Endereço

1

@wbpictures

http://wdmtg.com/graph/354721805275115521

2

@cnnbrk

http://wdmtg.com/graph/357256998514995200

3

@nfl

http://wdmtg.com/graph/357229406529392641

4

@James_BG

http://wdmtg.com/graph/357416334809772033

5

@algore

http://wdmtg.com/graph/357289311248465921

6

@LeoDiCaprio

http://wdmtg.com/graph/357529716024025088

7

@instagram

http://wdmtg.com/graph/355096156117807104

8

@VEVO

http://wdmtg.com/graph/358632627751751681

9

@ChampionsLeague

http://wdmtg.com/graph/353542315597512707

http://.www.wdmtg.com

10

@washingtonpost

http://wdmtg.com/graph/355309019474296832

11

@Roghetti

http://wdmtg.com/samples/hobbyte

12

@Rugbyworldmag

http://wdmtg.com/graph/358195033323102208

13

@Independent

http://wdmtg.com/graph/359418694696321024

14

@oxfamgb

http://wdmtg.com/graph/359397337489096706

15

@nokeydokey

http://wdmtg.com/graph/360446914740776960

16

@FOXSoccer

http://wdmtg.com/graph/359069015479549952

17

@THR

http://wdmtg.com/graph/358462857215610880

Fonte: Os Autores (2013)

Esses tweets foram escolhidos por apresentar um considerável e provável
representatividade dos usuários e da possibilidade de alcance em um espaço de tempo
relativamente pequeno. Os que possuem um grande número de seguidores podendo aumentar
a chance do tweet circular por mais tempo na rede.
A própria ferramenta mostra: (i) o caminho que o tweet percorreu, (ii) os usuários que
o retweetaram, (iii) os graus de separação das pessoas do usuário que foi ponto de partida do
tweet, (iv) o alcance de cada usuário e (v) quantos retweets foram dados a partir de um
determinado usuário. Além disto, a ferramenta permite que sejam visualizados os perfis das
pessoas que estão no caminho do tweet.
4 RESULTADOS
O tweet que ficou mais tempo em uso foi criado pelo usuário @washingtonpost (ID
10) o tempo entre a data do lançamento original e do último retweet foi de 27 dias, 12 horas e
54 minutos. O que ficou menos tempo em uso foi do @wbpictures (ID 1) que ficou 2 dias, 18
horas e 13 minutos.
O tweet de maior alcance foi o do @instangram (ID 7) com o total de 23 milhões, 964
mil e 850 (23.964.850) perfis em que a mensagem foi exibida. O tweet de menor alcance foi
apresentado pelo usuário @nokeydokey (ID 15) com o total de 305 mil e 971 (305.971) perfis
que a mensagem alcançou. O tweet mais retweetado foi do @instagram (ID 7) com 1964
retweets, enquanto o menos retweetado foi o do perfil wbpictures (ID 1).

O tweet com o maior número de graus de separação é o do usuário @Roghetti com 17
graus de separação, ou seja, sua postagem foi retweetada 17 vezes. O que apresenta um
menor número de grau de separação é o da @wbpictures com apenas 2 graus de separação.
Figura 2 - Análise Geral do Tweet do usuário @instagram (ID 7)

Fonte: Os Autores, (2013)

A Figura 2 apresenta a análise do tweet do usuário @instagram (ID 7), apresentando a
interface da ferramenta. Pode ser visto na Figura 2 as diversas linhas azuis que representam
um retweet dado por alguém que teve acesso ao tweet original.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta avaliação do fluxo informacional da disseminação de postagens feito no
microblog Twitter trouxe a tona algumas descobertas sobre como se comporta um tweet na
rede em que os usuários estão envolvidos.
Também é possível verificar que o contexto dos usuários em relação ao conteúdo da
mensagem pode influenciar na difusão do tweet, no caso do tweet a respeito de futebol
colocado pelo usuário @ChampionsLeague (ID 9) este se propagou na rede de usuários que
apresentam afinidade com o tema. Isso foi verificado por que o usuário @alexmorgan13, por
ser jogadora de futebol, possui seguidores influentes como @NicoleLizurej, que se interessou
em retweetar este determinado conteúdo, se não fosse esse retweet, o alcance do mesmo cairia
em mais da metade.

Esse tweet, junto com aquele postado pelo usuário @nfl (ID 3), representa um
fenômeno que foi observado na maioria das postagens investigadas, que é o papel daqueles
usuários que fazem parte de mais de uma rede social, chamados de hubs, que disseminam
informação entre micro-redes, que não seguem originalmente o autor da postagem. Ao
alcançar estes hubs, a postagem reinicia um novo ciclo informacional, fazendo com que a
mensagem

se

propague

por

mais usuários.

O

exemplo

do

tweet

criado

pelo

@ChampionsLeague mostra que cerca de 120 pessoas retweetaram a mensagem do usuário
original, enquantos outros 200 retweetaram a postagem da usuária @alexmorgan13.
É possível também verificar a situação a respeito do conteúdo em relação ao contexto
do usuário no tweet do @instagram (ID 1), que foi a respeito de uma festividade mulçumana,
o Ramadan. Os principais “retweeters” foram usuários que têm interesse na cultura
mulçumana. O mesmo ocorre como o tweet do @VEVO (ID 2), cujo o conteúdo é a respeito
da cantora Selena Gomez, e os principais potencializadores do alcance desse tweet foram
perfis de fãs dela.
Outro fator interessante é observar que a maioria dos tweets não passam do 1º grau de
separação. Ou seja, esse conteúdo só é retweetado uma vez, na maioria das vezes, o que
minimiza o efeito em cascata na ferramenta. Alguns fatores que podem influenciar neste
comportamento é a natureza dinâmica do Twitter, onde as pessoas postam muitas coisas e
nem sempre é interessante retweetar tudo que alguém posta e também quem normalmente
gosta do conteúdo a ponto de compartilhá-lo, já está seguindo o perfil de interesse.
A média dos graus de separação máximo nos tweets investigados são seis pessoas. Ou
seja, a teoria do mundo pequeno (WATTS, 1999) onde há a teoria que uma pessoa está em
média a 6 pessoas de outra no mundo se mostra razoável. Seria esperado que o número de
graus de separação nestes perfis fosse menor, devido a popularidade. Alguns casos anormais,
como o tweet do @Roghetti (ID 11) com 17 graus de separação, não significa que este tenha
poucos seguidores, ou que este está longe da maioria das pessoas, mas que conteúdo
interessante atingiu o alcance de pessoas muito “distantes” dele, e um grau de separação 17
implica que aquele conteúdo atingiu pessoas bem isoladas.
Por fim, vale ressaltar que analisando a média de compartilhamento e seguidores/
alcance dos tweeters, corroboramos com as ideias de Bernestein (2013) e Litt (2012) que
apontam que não parece existir uma correlação entre o número de seguidores e retweets com
o alcance. O tweet do @rugbyworldmag apesar de ser retweetado 957 vezes e possuir 55787
seguidores, o que é um número alto, só atingiu um alcance de 308 mil 202 perfis (308.202).

Neste sentido, concluímos que assim como os trabalhos de Bernestein (2013) e Litt
(2012), a disseminação da informação no Twitter segue o mesmo padrão do Facebook e que
as ferramentas de análise de mídias sociais de maneira geral, supõe muito em cima de
indicadores, tais como retweets e seguidores, que não tem uma correlação com a
disseminação em si.
