
Comunicação Oral
DISSEMINAÇÃO DA INFORMAÇÃO NOS WEBSITES DOS ARQUIVOS
PERMANENTES E AS NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E
COMUNICAÇÃO*
Resumo
Arquivos Permanentes, presentes no campo de atuação da Ciência da Informação têm como
objetivo a guarda, a preservação, a organização, a divulgação e a disseminação de seus
acervos documentais, com a finalidade de garantir o acesso às informações por eles
custodiadas. Com as tecnologias presentes já na metade do século XX e com o fortalecimento
do uso dessas tecnologias na produção digital, a partir dos anos 90 no século XX, mudou-se o
enfoque do documento para as informações nele contida, desta forma, alguns arquivos
permanentes dos estados brasileiros têm se utilizado da Web para cumprir seus objetivos de
uma maneira extensiva, pois, nos ambientes digitais podem fazê-lo de maneira rápida, simples
e dinâmica. Orientados pelo direito ao acesso às informações e aos documentos, hoje
garantidos por Lei a todos os cidadãos e com as possibilidades de acesso proporcionadas pelas
Tecnologias Informação e Comunicação (TIC), os Arquivos Permanentes que custodiam os
documentos deveriam disponibilizar seus conteúdos documentais a todos que necessitem da
informação, inclusive a disponibilização de tais instituições em interfaces móveis que hoje
fazem parte da vida dos usuários. Este trabalho teve como objetivo analisar como as
informações dos Arquivos Permanentes dos estados brasileiros estão disponibilizadas na
Web. A metodologia consistiu em uma investigação teórica baseada nos princípios do Design
e Arquitetura da Informação e de nível exploratório, a partir da observação dos sites dos
Arquivos dos estados brasileiros. Pautados nas últimas Diretrizes Gerais para a Construção
de Websites de Instituições Arquivísticas, elaboradas pelo CONARQ em 2000 e no
instrumento de avaliação DaSilva, o primeiro avaliador de acessibilidade em português para
Websites. Verificamos como resultados, que a maioria dos Arquivos Permanentes dos estados
brasileiros disponíveis na Web, apresenta problemas de complexidade variada. Tais
problemas interferem no acesso efetivo à informação constante nos documentos custodiados
pelas Instituições Arquivísticas em diversos níveis.
Palavras-Chave: Arquivos Permanentes. Web. Acesso à Informação. Mobilidade.
1 INTRODUÇÃO
Segundo o Conselho Nacional Arquivos (CONARQ) (2009, p. 169) a palavra custódia
é definida da seguinte maneira a: “Responsabilidade jurídica de guarda e proteção de
arquivos, independente do vínculo da propriedade”, isto é, as instituições arquivísticas
custodiam a memória coletiva nacional. Nas últimas décadas, muitas transformações estão
sendo sentidas nesta área devido às alterações pertinentes ao contexto sócio-econômico,
cultural e tecnológico, favorecidos pela introdução do digital e da Internet, desta maneira, a
forma de acesso, guarda e transferência ao patrimônio cultural da humanidade foi modificada.
Quando consideramos os Arquivos Permanentes dos estados brasileiros como lugares
de memória, portanto apreciados como bens patrimoniais, podemos afirmar que estas
instituições custodiam os documentos (suportes materiais de informação), para a preservação,
a divulgação e a disseminação da informação neles contidas, com a finalidade de garantir o
acesso à informação.
Com as tecnologias presentes já na metade do século XX e com o fortalecimento do
uso dessas tecnologias na produção digital, a partir dos anos 90 no século XX, tornou-se
possível mudar o enfoque do documento, para a informação nele contida, disseminando-a de
forma extensiva na Web.
As instituições arquivísticas estão presentes nos ambientes digitais, representados por
seus Websites que por meios de recursos tecnológicos oferecidos pela Web e com as
possibilidades de acesso proporcionadas pelas Tecnologias de Informação e Comunicação

(TIC) deveriam disponibilizar seus conteúdos documentais e propiciar o acesso e o uso das
informações a todos que dela necessitem e a busquem.
Foi diante desta nova realidade que buscamos determinar como se dá a disseminação
da informação nos Websites dos Arquivos Públicos Estaduais Brasileiros fazendo uma análise
parametrizada pelas orientações constantes na Lei de Acesso à Informação (promulgada em
2011 e cujo cumprimento tornou-se obrigatório no território brasileiro desde novembro de
2012) e pelas Diretrizes elaboradas pelo CONARQ em 2000 (Diretrizes Gerais para a
Construção de Websites de Instituições Arquivísticas) de como as Informações estão
dispostas nos Websites das instituições públicas estaduais arquivísticas e se atendem ou não as
diretrizes recomendadas pelo CONARQ. Temos em foco que o acesso à informação é
requisito essencial para o conhecimento, direito e cidadania encontrando na Internet sua
grande aliada.
As recomendações das Diretrizes buscam facilitar a interpretação e o acesso às
informações custodiadas pelas Instituições Arquivísticas, para que sejam captadas pelos
usuários que, no século XXI, querem ser satisfeitos rapidamente, almejam liberdade na busca,
não têm trajetos definidos ou limitados e também querem opinar, interagir e contribuir.
Para Fernanda Ribeiro (2005), quando facilitamos o acesso às informações
arquivísticas ampliamos o paradigma de custódia com a inserção da ideia de acesso ao
conteúdo.
Em 2010 o CONARQ, entendendo a significativa contribuição que é a digitalização
para a ampliação do acesso e disseminação dos documentos arquivísticos através da
Tecnologia da Informação e Comunicação, faz a Recomendação para Digitalização de
Documentos Arquivísticos Permanentes, visando auxiliar as instituições que custodiam os
acervos de valor permanente documental, ou seja, de acesso aos documentos presentes nos
fundos.
A partir da análise dos arquivos permanentes estaduais brasileiros, na ambiência
digital, pudemos avaliar a mudança de paradigma na prestação de serviços à comunidade por
essas instituições. A mudança de paradigma na exposição da informação nos serviços dos
Arquivos Permanentes amplia os ambientes informacionais e a forma de acesso a estes
ambientes, independente de sua localização física, tornando-os global. Para Ohira et al.(2005,
p. 51), “A Internet é um recurso de enorme potencial para a ampliação de serviços aos
usuários de Arquivos”.
Outro fator de importância que interfere e influencia o processo de transferência da
informação é a adequação dos ambientes digitais ao usuário, quanto à Usabilidade, à

Arquitetura da Informação e ao Design centrado no usuário: para que seja construído o
conhecimento a partir das informações encontradas nas páginas da Web, é preciso que os
ambientes informacionais digitais estejam adequados às necessidades e às competências
informacionais de quem se quer abordar.
Diante desse cenário, refletimos que os Websites guardam a reprodução dos
documentos dos Arquivos Permanentes na ambiência digital: assim, nos deparamos com uma
representação que oportuniza o acesso à informação para a construção de novos
conhecimentos.
Verificamos como resultados, que a maioria dos Arquivos Permanentes dos estados
brasileiros disponíveis na Web, apresenta problemas de complexidade variada.
Tais problemas interferem no acesso efetivo à informação constante nos documentos
custodiados pelas Instituições Arquivísticas em diversos níveis avaliados pela pesquisa. A
pesquisa se justifica na medida em que apresenta o estado da arte da presença dos Arquivos
Permanentes dos estados brasileiros na Webosfera e contribui para a produção do
conhecimento na Ciência da Informação no que se refere à apresentação da informação como
agente facilitador na descoberta, na seleção e na aquisição das informações disponíveis sobre
os Arquivos Permanentes nos ambientes digitais.
2 ACESSO E APROPRIAÇÃO DO CONHECIMENTO NOS AMBIENTES DIGITAIS
DOS ARQUIVOS PERMANENTES
Nosso contexto sociocultural evidencia-se pela rapidez em que as Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC) estão se desenvolvendo, originando profundas
transformações no universo informacional em todas as áreas do conhecimento. A produção
ampliada de informações a partir do uso das tecnologias de informação exige como
consequência o aumento da disponibilização da informação na forma visual com o objetivo de
facilitar a compreensão e a apropriação do usuário sobre informações que gerem
conhecimento.
Assim, a Ciência da Informação amplia sua área de atuação para a ambiência
informacional digital, principalmente nos ambientes da Web, atualmente voltando-se para as
questões concernentes à mobilidade que possibilitam a disseminação da informação de forma
extensiva, confirmando como a forma da apresentação da informação é extremamente
importante para a compreensão e construção de novos conhecimentos por parte do usuário,
principalmente quando nos valemos de recursos digitais.

Paul Otlet no final dos anos 1930 até sua morte em 1944, discutia modos de integração
e distribuição do conhecimento através de mecanismos que em dias atuais reconhecemos
como diferentes tipos de interfaces.
A preocupação de Otlet estava em como a apresentação da informação na forma até
mesmo imagética era importante para a compreensão e apropriação do conhecimento. Em
Traité de documentación de 1934, ele faz a proposta da ferramenta de formatação que pode
ser comparada aos programas atuais de texto que contém tais ferramentas como as do Word e
do Clipart, formadas de linhas curvas e quebradas, de formas poligonais e circulares, todas às
unidades básicas para a composição de diagramas manuais, figuras e desenhos simplificados
(HEUVEL; RAYWARD, 2011).
Segundo Heuvel e Rayward (2011, p.2320, tradução nossa),
Otlet estava particularmente interessado em linguagens visuais que
fossem capazes de expressar significados semânticos independentes
das línguas naturais com base no texto, mas poderia fornecer
interfaces para o conteúdo de acervos textuais e museográficos. Seus
primeiros pontos de vista da CDU (Classificação Decimal Universal)
foram um passo nessa direção em que ele acreditava que poderia
formar uma espécie de linguagem universal de códigos numéricos,
uma verdadeira linguagem nova, cujas figuras traduziriam ideias
absolutamente comuns para todo mundo científico.
Considerando o nosso contexto sociocultural que vem sendo evidenciado pela rapidez
em que as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) estão se desenvolvendo,
originando profundas transformações no universo informacional em todas as áreas do
conhecimento, a informação vem adquirindo status cada vez mais importante.
A informação tornou-se insumo para viabilização das atividades, nos processos
culturais, nos processos de ensino e aprendizagem, nos processos de aquisições e construção
de conhecimento para pesquisa científica e tecnológica e em outros setores ou atividades onde
o conhecimento humano se faz necessário. (MARCONDES, 2001), confirmando a premissa
de que: como a forma da apresentação da informação é extremamente importante para a
compreensão e construção de novos conhecimentos por parte do usuário, principalmente
quando nos valemos de recursos digitais tão presentes em nossas vidas nos dias atuais.
Assim, cabe afirmar que a relação mais evidente entre a Ciência da Informação e a
Apresentação da Informação nos ambientes digitais da Sociedade em Rede está na proposta
voltada para as tarefas do usuário, aquelas que são desempenhadas pelos usuários quando

estão buscando ou fazendo uso de instrumentos de representação da informação em ambientes
informacionais (IFLA STUDY GRUP..., 2008).
Em tempos contemporâneos, intensas mudanças ocorreram na forma de difusão e
aquisição da informação, bem como, na maneira de integração e na comunicação entre as
diferentes estruturas sociais por meio de sistemas de informações em ambiente Web. Ocorreu
uma ampliação no paradigma de custódia e acesso aos conteúdos documentais, ou seja, o
acesso à informação através das mídias disponíveis e acessíveis. Diante disso, o acesso, o uso
e o reuso da informação se constitui como o principal quesito dos serviços de informação.
Segundo Angeloni (2003, p. 20), “A tecnologia exerce um papel essencial tanto na
comunicação e no armazenamento de dados, das informações e dos conhecimentos como na
integração dos tomadores de decisões”.
Desta forma, sites se valem design/Arquitetura da informação com o objetivo de
facilitar o acesso e o uso da informação.
O design de apresentação dos arquivos representa um princípio de facilitação do
acesso ao conhecimento e de sua utilização como auxiliar na construção da memória social e
da cidadania ao se disponibilizar ali, de forma ampla, fontes primárias de informações,
ensejadas por imagens atraentes e apresentadas com apelo estético.
A partir da Web, profundos desdobramentos relacionados aos procedimentos sociais
de: geração, guarda, transferência e acesso ao patrimônio cultural da humanidade podem ser
gerados. Nesse sentido os recursos digitais oferecem inúmeras possibilidades de acesso e
preservação dos documentos e frente a esse novo cenário arquivo, bibliotecas e museus têm
digitalizado e disponibilizado suas coleções na Internet (RIBEIRO, 2010).
Como exemplo, citamos o Digital Vaults, (http://www.digitalvaults.org/) que é:
[...] um incitador de construção de conhecimento, que parte de uma
modelagem baseada nos moldes dos Instrumentos de Pesquisa dos arquivos
físicos e tradicionais: situa-se como um misto entre guia e catálogo interativo
com vocação imagética, isso é, para ser elaborado visualmente por uma
Gestalt sintética. De forma diversa à dos Arquivos compartimentados de
acordo com suas origens pelo princípio dos fundos, o ambiente digital é
dinâmico, fluido e híbrido (JORENTE, 2012, p. 7).

Os Arquivos Permanentes dos ambientes digitais têm condições para, se apresentar
com um sistema informacional inovador, que proporciona o acesso ilimitado à informação e
desta forma ampliam o paradigma de custódia.
Arquivos Permanentes são locais que abrigam a memória e o patrimônio cultural de
uma sociedade, os quais precisam ser disponibilizados de maneira rápida, fácil e acessível a

todas as pessoas. Considerando a finalidade dos Arquivos e o texto legal que assegura ao
cidadão o acesso à informação a digitalidade influenciou a ampliação do paradigma de
custódia, agora possibilitados pelas TIC que agem como instrumentos facilitadores da
mediação no ambiente digital, que nesse momento não são mais ambientes, isto é, as
informações contidas nas Instituições do patrimônio cultural agora disponível em seus
Websites, fazem com que as barreiras físicas e sociais sejam minimizadas. O ambiente físico
não é mais um limitador de acesso à informação, as tecnologias tornam-se disseminadores da
informação, os Websites estão disponíveis a quem os acessar, desta forma qualquer pessoa
que tenha um terminal de computador ligado na Internet, têm acesso à cultura e, com isso, à
possibilidade da construção do conhecimento.
Zanetti (2011) considera que os impactos das tecnologias digitais no cotidiano dos
indivíduos ajudam a representar a relação informacional/ comunicacional e tecnológica
digital. Dessa forma, propõe a noção de “Cultura do Compartilhamento”, isto é, não somente
o aparato tecnológico possibilita o desenvolvimento da produção, da distribuição e do
intercâmbio dos conteúdos digitalizados, há também a interação dessas práticas pelos sujeitos
sociais.
A autora também pontua que não se trata de um fenômeno, mas de um modo de
sociabilidade que resulta da convergência entre vários aspectos da cibercultura.
Em dias atuais, as instituições arquivísticas promovem a socialização de seus
conteúdos através de seus Websites e criam condições para cultura do compartilhamento que
possibilita a difusão de seus conteúdos e atende aos usuários por meio de serviços em que o
sujeito interage com a instituição de forma participativa ao pedir uma informação, dar sua
opinião ou de forma colaborativa quando faz doações que enriquecem e ampliam os acervos,
visto que essas instituições reúnem provas materiais e imateriais pertinentes a memória social.
Para Bufrem et al. (2010, p. 23),a influência da Internet tem acontecido da seguinte
maneira:
O formato e a rapidez no acesso às informações têm sido influenciados pela
Internet, fenômeno que transformou os modos de produção e recuperação
dos produtos do conhecimento. A plataforma da Word Wide Web tornou
onipresente uma entidade antes rara: o ambiente de informações
compartilhadas, concretizando o que tem sido denominado se site ou sítio.

Nesses ambientes informacionais compartilhados que impõem um novo formato e
rapidez no acesso à informação. As atividades informacionais estão sendo,

[...] em muito facilitadas por usos progressivamente intensificados do design
da interação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e pelas
novas possibilidades criadas por essas novas conceituações e aplicações do
design nos ambientes da Web para a criação, o tratamento e a
disponibilização da informação (JORENTE, 2012, p.2).

Nesse cenáriio, afirmamos que os arquivos permanentes dos estados brasileiros em seu
espaço digital, podem se valer deste design que são representados pela convergência de
linguagens textuais, imagéticas e sonoras, em que seu escopo seja o de favorecer a ampliação
nas cognições dos sujeitos que interagem com o meio e de ampliar os espaços institucionais
guardiões da memória coletiva expandindo o seu papel de custodiadores do patrimônio físico.
(JORENTE, 2012).
Os documentos custodiados pelos Arquivos como: fotografias, mapas, filmes,
documentos textuais, filmes e gravações justificam sua exposição e disponibilização nos sites
dessas instituições para que desta forma possam ser acessados por quem necessite destas
informações e não tem a oportunidade de fazer pessoalmente. Todavia os documentos em seu
suporte físico estarão disponíveis ao público nos endereços físicos de tal instituição, desta
forma, constatamos que as funções de guarda e custódia foram preservadas.
Para que os recursos informacionais nas instituições arquivísticas sejam disseminados
eles precisam de tratamento documentário, e uma das etapas do tratamento é de como a
informação será apresentada os usuários, o objeto de estudo deste trabalho.
É por meio desta disponibilização de informação no ambiente digital que o usuário
tomará a decisão de ir ou não ao Arquivo, se poderá ter acesso ao documento de forma remota
ou ainda de como entrar em contato com o responsável da instituição.
Para que os usuários possam tomar tais decisões é de suma importância à divulgação
dos fundos e dos Instrumentos de Pesquisa e para encontrar as informações que procura de
maneira fácil, rápida e segura se faz necessário que o Website eleja a acessibilidade e a
facilidade de navegação como quesitos básicos; eleja apresentar seus conteúdos e ideias de
forma clara e organizada, priorizando a navegação intuitiva por meio de interfaces que tornem
a interação humano-computador o mais amigável possível. Por outro lado, para que todas as
pessoas tenham acesso à Web, independente do tipo de usuário, situação ou ferramenta, se faz
necessário criar ou tornar as ferramentas e as páginas da Web acessíveis a um grande número
de usuários, incluindo as pessoas com necessidades especiais, pessoas idosas, usuários que se
utilizem de navegadores alternativos e de aceso através dos dispositivos móveis.
Assim, o CONARQ (2000) elegeu em suas diretrizes itens que oferecem ao usuário
mecanismos e informações para que seu acesso seja facilitado e fluido.

O acesso à informação é requisito essencial para o conhecimento, direito e cidadania,
que tem se tornado principal objetivo da Sociedade da Informação. A disseminação da
informação encontra na Internet sua grande aliada.
3 LEGISLAÇÃO
Os Arquivos Permanentes eram vistos como um espaço principalmente de custódia,
isto é, de guarda de documentos, e atendiam um número reduzido de usuários, pois se
restringiam a um grupo de especialistas ou historiadores e serviam de subsidiário da história e
da memória social e política. Devem, agora, inclusive por força de Lei, disponibilizar seus
conteúdos documentais de forma eficiente a todos que precisarem da informação. Como todo
indivíduo tem direito à informação custodiada por essas instituições arquivísticas, novas
formas de acesso deverão facilitar a sua busca, uso e reuso, dificuldades essas já minimizadas
pelo uso das TIC. O direito à informação foi formalizado na Declaração Universal dos
Direitos Humanos, de 1948, contemplado no artigo 19, nos seguintes termos:
Todo indivíduo tem direito à liberdade de opinião e expressão; este direito
inclui a liberdade de, sem interferência, ter opiniões e de procurar, receber e
transmitir informações e ideias, por quaisquer meios e independentes de
fronteiras. (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNOIDAS, art.19, 1948).

O Decreto nº 7.724, de 16 de maio de 2012, regulamenta Lei nº 12.527, de 18 de
novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a informação.
Art. 8º É dever dos órgãos e entidades públicas promover,
independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso,
no âmbito de suas competências, de informações de interesse coletivo ou
geral por eles produzidas ou custodiadas.

Também foram criadas leis que asseguram o direito à acessibilidade das pessoas
portadoras de deficiências ou com mobilidade reduzida, como o Decreto Lei de n.5.296, de 2
de dezembro de 2004, que define acessibilidade como:
I – acessibilidade: condição para utilização, com segurança e autonomia,
total ou assistida, dos espaços, mobiliários e equipamentos urbanos, das
edificações, dos serviços de transporte e dos dispositivos, sistemas e meios
de comunicação e informação, por pessoa portadora de deficiência ou com
mobilidade reduzida;

Esse decreto também define outras barreiras da comunicação:

d) barreiras nas comunicações e informações: qualquer entrave ou obstáculo
que dificulte ou impossibilite a expressão ou o recebimento de mensagens
por intermédio dos dispositivos, meios ou sistemas de comunicação, sejam
ou não de massa, bem como aqueles que dificultem ou impossibilitem o
acesso à informação (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato20042006/2004/Decreto /D5296.htm#art71)

Diante deste respaldo legal, fica estabelecido que todo cidadão tem direito ao acesso às
informações, e a Word Wide Web, pode oportunizar a qualquer pessoa a participação na nova
era da informação, e oferece benefícios significativos às pessoas com necessidades especiais.
4 ARQUIVOS PERMANENTES DOS ESTADOS BRASILEIROS
Considerando a finalidade dos Arquivos e o texto legal para assegurar ao cidadão o
acesso à informação, este artigo apresenta uma análise dos Websites dos Arquivos
Permanentes dos estados brasileiros.
Nesse levantamento identificou-se que, dos 26 estados brasileiros mais o Distrito
Federal, 17 Arquivos Permanentes estaduais podem ser encontrados na Web (Arquivo Público
de Alagoas, Arquivo Público da Bahia, Arquivo Público do Ceará, Arquivo Público do
Distrito Federal, Arquivo Público do Espírito Santo, Arquivo Público de Goiás, Arquivo
Público de Maranhão, Público do Estado do Mato Grosso, Arquivo Público de Minas Gerais,
Arquivo Público do Pará, Arquivo Público do Paraná, Arquivo Público de Pernambuco,
Arquivo Público do Rio de Janeiro, Arquivo Público do Rio Grande do Norte, Arquivo Público

do Rio Grande do Sul, Arquivo Público de Santa Catarina). Foram, a partir dessa verificação,
analisados 16 arquivos disponíveis na rede, devido ao Website do Arquivo Público do Estado
do Mato Grosso ainda estar em desenvolvimento.
Apesar de alguns arquivos não se configurarem como um Website e sim como uma
página inserida em um Website de uma Secretaria na qual o Arquivo está vinculado, foi
realizada uma análise dos Websites, das páginas e dos blogs, onde se encontram os Arquivos
na ambiência digital, isto é, analisamos os Arquivos que se utilizam da Internet para
disponibilizar informações relativas aos serviços e produtos oferecidos por eles.
Assim, pudemos verificar que 59% dos Arquivos Permanentes ou Públicos estaduais
brasileiros se utilizam da Internet para divulgação de seu espaço físico e de seus serviços.
Segundo o CONARQ (2000, p. 4),
O Website de uma instituição arquivística deve ser visto como um
instrumento de prestação de serviços – dinâmico e atualizável – e não
simplesmente como a reprodução de um folder institucional. Trata-se

na verdade, de um espaço virtual de comunicação com os diferentes
tipos de usuários da instituição a ser gerenciado como parte da política
de informação da instituição. Dado o potencial e as características da
Internet, este espaço, além de redefinir as formas de relacionamento
com os usuários tradicionais, poderá atrair outros que, por várias
razões, difícil ou raramente procurariam o arquivo como realidade
física.
Para Ohira et al.(2005, p. 51),
A Internet é um recurso de enorme potencial para a ampliação de serviços
aos usuários de Arquivos. O acesso á imensa quantidade de informações
veiculadas pela Internet, aliado à crescente disponibilidade de acervos
arquivísticos e bibliográficos em rede, faz prever a redução dos atuais
modelos de serviços de arquivos, em função de sua gradativa substituições
por Arquivos Virtuais.

O CONARQ no ano de 2000, com o objetivo de disponibilizar um referencial básico
às instituições arquivísticas que querem criar ou redefinir seus Websites, propôs as Diretrizes
pertinentes ao conteúdo, desenho e estruturas para o Website das instituições arquivísticas.
Como a proposta neste trabalho é a verificação de como o usuário poderá ter acesso ao
documento de forma remota, a pesquisa iniciou-se na Home Page, ou seja, na página principal
do Website da instituição arquivística ou na página do Arquivo que está inserida no Website
da Secretaria em que o arquivo está vinculado. Assim, partimos do princípio que o
desenvolvimento do Website pode facilitar a navegação do usuário, e a Home Page é que
determinará as decisões dos caminhos que o usuário deverá tomar; nela estão a
contextualização dos documentos e as condições e acesso aos acervos e neste momento
analisamos as informações gerais, como por exemplo: o que é o arquivo, onde ele se localiza
que tipo de informação o usuário poderá obter na instituição, de que forma ele tem acesso ou
não às informações.
Na informação sobre Website, apenas cinco arquivos (31,25%) informam sobre seu
objetivo no ambiente digital, o que denota inexistência ou falta de independência da
instituição.
Na informação sobre a instituição os dezesseis arquivos (100%) trazem o histórico da
instituição, o endereço físico e as formas de acesso presencial, porém não contemplam a
estrutura organizacional, programas de trabalho, quadros de diretores e instrumentos de
pesquisa e muito menos documentos com os conteúdos de informações constantes nos
arquivos.

Oito arquivos (50%) informam ao usuário o que está disponibilizado na rede, porém
só em três desses arquivos (18,75%), os usuários tem acesso a algum documento e quatro
arquivos (25%), possuem um link com à Lei de Acesso, o que demonstra que alguns arquivos
utilizam a Web apenas como um canal de divulgação da instituição.
Dez arquivos (62,5%) evitam os termos técnicos pouco conhecidos enfatizando-se que
nos outros os serviços são direcionados a especialistas e não ao público em geral; portanto
estes não cumprem a legislação de Lei de Acesso.
Material protegido por copyright é contemplado por nove arquivos (56,25%), a
indicação é feita através do símbolo internacional ou da frase: material protegido, o que indica
a preocupação das instituições com o direito do autor sobre sua criação, porém somente um
arquivo (6,25%) cita o responsável técnico pelo site, mas não trás seu e-mail pessoal, desta
maneira não satisfaz plenamente o que é recomendado por este item da diretriz.
Oito arquivos (50%) mantêm links atualizados ao estado e à secretaria.
Somente o Arquivo Estadual do Rio de Janeiro, (6,25%) disponibiliza o relatório
anual da instituição no Website, desde 2002, o que é um facilitador para que o usuário saiba o
que está sendo feito na instituição.
As diretrizes propostas pelo CONARQ também fazem recomendações quanto aos
aspectos arquivísticos, pois é por meio desta disponibilização de informação no ambiente
digital que o usuário tomará a decisão de ir ou não ao Arquivo, se ele poderá ter acesso ao
documento de forma remota ou ainda de como entrar em contato com o responsável da
instituição através de telefone, e-mail ou dos formulários de acesso: desta maneira ele poderá
decidir se precisa fazer a consulta presencial ou não.
Ainda que o usuário não tenha acesso aos documentos e aos conteúdos documentais se
faz imprescindível ter no ambiente digital os instrumentos de pesquisa, para que assim o
usuário tome conhecimento do conteúdo do acervo arquivístico da instituição, porém
verificou-se que em apenas nove arquivos (56%), os instrumentos de pesquisa são
disponibilizados aos usuários.
No item sobre o acervo (características, datas-limites, quantidade, tipologia, etc.) onze
arquivos (68,75%) disponibilizam essas informações na Internet.
Quanto à estrutura de funcionamento para o atendimento ao usuário, catorze arquivos
(87,5%) disponibilizam principalmente os horários de atendimento do arquivo e como este
atendimento se dá, reafirmando o intuito de divulgação das instituições.

A prestação de serviços como à obtenção de cópias dos documentos é oferecida por
seis arquivos (37,5%), porém, nenhum destes disponibiliza o e-mail do responsável pelo
atendimento.
Metade dos arquivos citam seus métodos de trabalho, fazem a descrição dos
documentos e se utilizam das tecnologias da informação, e quatro arquivos (25%) citam a lei
de acesso à informação.
Três arquivos (18,75%) oferecem ao usuário um glossário de termos arquivísticos.
Apesar de 59% das instituições arquivísticas estarem presentes na Internet, não
podemos deixar de considerar que ainda é um número insuficiente.
Felizmente Brasil o acesso à informação pública se tornou a regra, e o sigilo é a
exceção, busca-se com isso, a superação da cultura do sigilo e a criação da cultura de acesso,
assim, quando os arquivos disponibilizarem suas informações documentais na Web
objetivando sua disseminação está cumprindo seu papel na sociedade.
Quanto ao design e conteúdo do Website o CONARQ elegeu em suas diretrizes itens
que oferecem ao usuário mecanismos e informações para que seu acesso seja facilitado e
fluido.
O uso do domínio .gov.br, é atendido por 15 arquivos (93,75%): O mapa do Website,
é contemplado por cinco arquivos (31,25%) e o mecanismo de busca está presente em onze
arquivos (68,75%), sendo que em alguns Websites, os termos de busca já estão definidos.
Somente o Blog do Arquivo Público de Pernambuco (6,25%) possui o contador de
acessos, porém este item é contemplado em algumas páginas do Arquivo Público do Distrito
Federal.
Somente quatro arquivos (25%), colocam a data de atualização de seus Websites e/ou
de suas respectivas páginas, o que segundo Furquim (2004, p.51) é importante, pois,
representa a atualidade da informação disponibilizada.
Os Arquivos Públicos Estaduais apresentam precisão gramatical e tipográfica, mas
sugerimos uma padronização da linguagem para não ocorrer, por exemplo, que o Arquivo
Permanente seja chamado de Arquivo Principal, como ocorre no Website do Estado do Ceará.
Serviço de acesso às imagens de documentos como: manuscritos e fotografias cinco
arquivos (31,25%). Geral legível, porém alguns não possuem ferramentas para ampliação.
O Arquivo Público Mineiro (6,25%) oferece a opção da pesquisa em outro idioma.
Utilizam-se do menu toolbar em todo Website doze arquivos (75%). Para solicitação
de serviços quatro arquivos (25%) utilizam formulários eletrônicos on-line.

Um arquivo está no facebook, no twiter e no YouTube, quatro arquivos estão no
facebook e no twiter, um arquivo está no facebook , dois estão no twiter , e dois desses
arquivos possuem Blog, assim, oito arquivos (50%) se fazem presentes nas redes sociais e
dois arquivos possuem blog.
Os Websites dos arquivos públicos estaduais são utilizados como um meio para
informar sobre os aspectos físicos e quais os serviços que são oferecidos pela instituição.
Não foram mencionados por nenhum arquivo os itens:
 Data de criação do Website;
 Mudança de URL do Website;
 Indicação do responsável pelo Website e seu e-mail;
 Utilização de uma seção do tipo “Novidades”, indicando mudanças no Website;
Garantias de segurança no acesso quando da transmissão de dados especialmente os de
caráter sigilosos ou aqueles relativos à privacidade do usuário;
 Utilização de instrumentos de pesquisa on-line em dois níveis;
 Instruções para facilitar o download: especificações como o tamanho do arquivo,
formato(s);
 Opção de navegação do Website sem imagens ou animações;
 Opção de versão textual no caso de uso de som.
6 ACESSIBILIDADE
Acessibilidade significa a possibilidade de acesso de todo cidadão não somente ao
meio edificado aos transportes e às vias públicas, mas também, às TIC, com autonomia e
usabilidade. Acessibilidade assegura condições para que a cidadania possa ser exercida
plenamente por todos os cidadãos.
No que diz respeito à acessibilidade no ambiente Web, Dias (2003, p. 111) faz a
seguinte consideração:
A acessibilidade na web significa que qualquer pessoa, usando
qualquer tipo de tecnologia de navegação (navegadores gráficos,
textuais, especiais para cegos ou para sistemas de computação móvel)
deve ser capaz de visitar e interagir com qualquer site,
compreendendo inteiramente as informações nele apresentadas.
Com a popularização da Web foi fundado em 1994, por Tim Berners-Lee o Word
Wide Web Consortium (W3C), principal organização de padronização da Word Wide Web

(WWW), que tem como finalidade estabelecer padrões para criação e interpretação de
conteúdos para Web, a fim de facilitar o acesso às informações disponíveis na Internet.
Para tanto, em 5 de maio de 1999, foi criado pelo Guia de acessibilidade para
conteúdos Web (Web Content Accessibility Guidelines - WCAG ) - Guia do W3C, onde são
feitas as recomendações para acessibilidade do conteúdo da Web que explicam como tornar o
conteúdo Web acessível às pessoas com deficiências. É destinado aos criadores do conteúdo
Web, e a programadores, objetivando facilitar o acesso às informações disponíveis na Web.
Ao emitir este Guia, o W3C tem como propósito chamar atenção para suas
especificações e promover sua adoção generalizada, com o intuito de maximizar a
funcionalidade e a universalidade da Web. O WCAG (Guia de acessibilidade para conteúdos
Web) recomenda pontos de verificação para validar acessibilidade Web; foi atribuído a cada
ponto de verificação um nível de prioridade (WCAG, 1999).
 Prioridade 1: pontos que os desenvolvedores de conteúdo Web tem absolutamente de
satisfazer.
 Prioridade 2: pontos que os desenvolvedores de conteúdo web deveriam satisfazer .
 Prioridade 3: pontos que os desenvolvedores de conteúdos web podem satisfazer.
(Guia de acessibilidade para conteúdos Web - WCAG).
Para que o conteúdo informacional digital possa ser validado e verificado se ele possui
ou não acessibilidade, ferramentas de avaliação automáticas foram criadas, esses avaliadores
se baseiam nos pontos de verificação de cada nível de prioridades.
Para a avaliação dos Websites dos Arquivos Públicos dos Estados Brasileiros, ou onde
se encontram as páginas das instituições arquivistas dos estados, elegemos o avaliador Da
Silva, o primeiro avaliador de acessibilidade em português para Websites. O avaliador Da
Silva é mantido pela Organização da Sociedade Civil de interesse Público – OSCIP, e sua
interface permite a avaliação simultânea nos três níveis de prioridade. A OSCIP
Acessibilidade Brasil é registrada no Ministério da Justiça e está voltada para o
desenvolvimento de estudos e projetos que privilegiam a inserção social e econômica das
pessoas com deficiência (BRASIL, 2007ª).
O processo de avaliação é simples: quando digitado o endereço eletrônico do Website
para avaliação, ele retorna numa tela com o resultado da avaliação em cada nível de
prioridade e demonstrando a quantidade de avisos e de erros, logo abaixo desses avisos
abrem-se 3 abas (Prioridade1, Prioridade 2 e Prioridade 3) e cada aba trás as respectivas
descrições do erro e da recomendação para correção do mesmo.

No caso dos Arquivos Permanentes analisados, os 16 arquivos (100%) possuem erros
que dificultam a acessibilidade em suas páginas na Web. Esses erros necessitam ser
corrigidos, removendo assim, as barreiras que dificultem, impeçam ou excluam os usuários do
acesso, do uso de serviços, produtos e informações pertinentes às instituições arquivistas. Para
que estas barreiras sejam ultrapassadas se faz necessário que os Websites não sejam
percebidos como uma mídia puramente visual, pois, o problema de acessibilidade não afeta
somente os usuários deficientes, mas toda comunidade de usuários, que são excluídos por
usarem sistemas e computadores mais antigos ou ainda por se utilizarem de dispositivos
móveis para acesso à Web (DIAS, 2003).
Como resultado da consulta feita pelo avaliador DaSilva, nos Websites dos Arquivos
Permanentes dos estados brasileiros, no nível de prioridade um (1), estão os pontos que os
criadores do conteúdo da Web têm de satisfazer inteiramente, para que os usuários não fiquem
impossibilitados de compreender as informações.
Os Arquivos Permanentes cumprem de 75% a 93% das recomendações feitas pelo
Guia do W3C e aplicados pelo avaliador DaSilva, para o nível de Prioridade 1; a satisfação
dos pontos deste nível de prioridade é um requisito básico para que um determinado grupo de
pessoas possam acessar os documentos disponíveis na Web. Nesse cenário, verifica-se que
grupos de pessoas não tem acesso ou tem dificuldade de acesso às páginas ou Websites de
100% dos Arquivos Permanentes brasileiros da ambiência digital.
No nível de Prioridade 2 estão os pontos em que os criadores dos conteúdos para Web
devem satisfazer, evitando desta maneira que os usuários tenham dificuldades para ter acesso
às informações contidas nos documentos.
Dos pontos que devem ser satisfeitos na Prioridade 2, propostos pelo Guia do W3C
utilizados pelo avaliador DaSilva, os Arquivos Permanentes presentes na Web, satisfazem de
86,66% a 96,66% das recomendações feitas. Ainda assim, um ou mais grupos de usuários
terão dificuldades em acessar as informações contidas nos documentos, o que não aconteceria
se todas as recomendações fossem satisfeitas.
Dos pontos descritos neste nível de Prioridade 3, os criadores dos conteúdos para Web
podem satisfazer para melhorar o acesso às informações.
Verifica-se que no nível de Prioridade 3, os arquivos que se fazem presentes na Web,
cumprem de 89,47% a 94,73%, das recomendações do Guia do W3C, e seguidos pelo
avaliador DaSilva. Portanto, ainda alguns grupos de usuários que acessem o Website ou as
páginas de um destes onze Arquivos Permanentes Estaduais, poderão se deparar com algumas
dificuldades para acessar informações contidas nos documentos por eles disponibilizadas.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os ambientes virtuais possibilitam inúmeras formas de se fazer a mediação cultural e
promover o acesso às informações. Nesse contexto, percebe-se o quanto as TIC e o ambiente
digital criam medidas eficazes para que o patrimônio cultural seja encontrado e utilizado,
conhecendo desta forma, as riquezas culturais e, por conseguinte, assegurando sua
conservação.
Arquivos Permanentes, por meio de seus websites, e seu design/Arquitetura podem
preservar e disponibilizar de forma efetiva o patrimônio documental à sociedade A partir do
advento do computador e da sociedade em rede através da Web foi possível a socialização do
saber e consequentemente houve o empoderamento dos indivíduos que interagem com esses
espaços do saber por meio do uso de diferentes recursos e serviços.
Entretanto, embora existam Leis e Diretrizes, o seu cumprimento pelas instituições
arquivísticas estaduais brasileiras presentes na Internet, ainda não é suficientemente atendido
para que os Arquivos Permanentes cumpram se papel de disseminadores da informação.
Percebe-se também que os Arquivos Permanentes subutilizam a Web quando a utilizam como
meio divulgador e não como meio disseminador da informação, fato comprovado quando em
somente cinco arquivos (31,25%) em que os usuários têm acesso a “alguns” documentos,
levando em consideração nesta pesquisa o acesso a partir de apenas um documento
disponibilizado para consulta.
No que tange a acessibilidade dos Websites e a ampliação de acesso às informações e
aos itens documentais, um longo caminho ainda tem que ser percorrido e para tanto, este
caminho deve ser iniciado com o cumprimento das Diretrizes gerais para a construção dos
Websites de instituições arquivísticas e das Recomendações para acessibilidade do Guia do
W3C.
