
Comunicação Oral
EM BUSCA DE UMA INTEROPERABILIDADE SEMÂNTICA NA PUBLICAÇÃO DE
DADOS ABERTOS GOVERNAMENTAIS: A EXPERIÊNCIA SOBRE OS DADOS DA
PREVIDÊNCIA SOCIAL
Resumo
Objetiva discutir à luz da filosofia analítica a classificação dos elementos no domínio da
Previdência Social, propondo ainda um conjunto de ações para representação destes
elementos, com vista a contribuir para a interoperabilidade semântica na publicação de dados
abertos governamentais. Constitui-se em uma pesquisa aplicada, desenvolvida à luz da
Filosofia Analítica para o entendimento e estruturação do conhecimento. Como marco
empírico para delimitação e análise dos elementos do domínio foram utilizadas as
informações do Anuário Estatístico de Acidente do Trabalho e do Anuário Estatístico da
Previdência Social. Os resultados observados contemplaram: a análise da sintaxe e semântica
dos termos do domínio, a organização do conjunto de classes segundo uma abordagem
dedutiva e a questão da interoperabilidade semântica, pois esta necessita de um vocabulário
que forneça significado aos dados publicados. Constata que a Filosofia Analítica se
demonstrou adequada como teoria para o entendimento e estruturação do conhecimento
relativo aos domínios concernentes às bases de dados, contribuindo para o avanço rumo à
efetiva interoperabilidade semântica entre dados provenientes de bases governamentais
heterogêneas.
Palavras-chave: Filosofia Analítica. Interoperabilidade semântica. Dados governamentais
Abertos. Previdência Social.

1 INTRODUÇÃO
As linguagens e teorias relativas ao signo e ao significado têm sido utilizadas para
fornecer o embasamento teórico-metodológico, de forma a auxiliar na representação dos
elementos do mundo real (APEL, 2000). Uma das áreas que se debruça sobre este tema é a
Ciência da Informação e, em especial, a Organização da Informação e do Conhecimento, que
busca fornecer modelos para estudo de usuários e instituições, fazendo uso de serviços de
informação em diferentes comunidades discursivas.
Nesta direção, Hjørland (2003) observa que a visão da teoria da semiótica social é que
significado, signos e documentos são desenvolvidos para funcionar na relação para padronizar
práticas informacionais em comunidades. Isto nos lembra Frohmann (2012), quando este
explica que é fundamental conhecer as questões históricas que envolvem as forças sociais e
políticas que configuram as práticas dos documentos analisados. Assim, aparece o conceito de
informatividade dos documentos, que é reconhecida como algo dependente de práticas, mas
também é dependente do que lhes dá forma e os configuram (FROHMANN, 2012).
Por outro lado, para desenvolver projetos de aplicações computadorizadas, Sowa
(2000) observa a importância de representar o conhecimento no nível linguístico,
compreendendo conceitos, palavras e expressões em linguagem natural.
Dentre as abordagens epistemológicas que trabalham com conceitos e significados,
uma corrente que se destaca é a Filosofia Analítica, caracterizada “pela concepção de que a
lógica e a teoria do significado ocupam um papel central na filosofia, sendo que a tarefa
básica é a análise lógica das sentenças, através da qual se obtém a solução dos problemas
filosóficos” (JAPIASSÚ; MARCONDES, 2006).
Assim, apoiados na pesquisa de Ribeiro (2008), partimos do pressuposto que
a Filosofia Analítica pode auxiliar na busca por uma interoperabilidade semântica, pois a
análise lógica das sentenças alvo de representação pode viabilizar a convergência de conceitos
e significados entre domínios distintos. Cabe destacar que esta interoperabilidade é entendida
como a capacidade de diferentes sistemas de informação trocarem informações de acordo com
o significado da informação codificada (como pretendido pelos criadores e mantenedores do
sistema de informação) (PATEL et al., 2004).

Adicionalmente, o esforço de publicação de dados governamentais abertos1 na
Previdência Social aponta para a "organização, revisão e disponibilização de todo o
vocabulário relacionado ao conteúdo a ser publicado” (RIBEIRO; ALMEIDA, 2011).
Ademais, a estruturação semântica aplicada nestes dados aliada ao uso de vocabulários e
formalismos para representação dos elementos sob análise, pode tornar viável o
processamento automatizado das informações e conteúdo, pois este é um dos caminhos
naturais para trabalharmos com a miríade de dados que estão presentes atualmente na
Internet (RIBEIRO; ALMEIDA, 2011).
Organizar os dados governamentais, facilitar sua recuperação e sua utilização, são
objetivos da abertura dos dados governamentais, que vão ao encontro de uma das visões sobre
o objeto da Ciência da Informação. Esta visão é percebida como “ajudar as pessoas (ou mais
amplamente: o atores) que estão confusas com a situação do uso do conhecimento (e que
ficarão mais confusas por causa do modelo de sociedade pós-moderna) (WERSIG, 1993).
O presente relato é continuidade da pesquisa iniciada em 2011, na qual foram
esclarecidos os benefícios dos dados governamentais abertos para o exercício da cidadania
pela sociedade, além de apresentar o projeto desenvolvido pela Empresa de Tecnologia e
Informações da Previdência Social (Dataprev) na publicação de dados sobre acidentes de
trabalho (RIBEIRO; ALMEIDA, 2011). Entretanto, naquela época, os estudos sobre a
semântica aplicada aos dados da Previdência ainda estavam em nível inicial, carecendo de
instrumentos para a representação dos dados e informações publicadas. Desde então, alguns
métodos e teorias têm sido experimentados, na tentativa de solucionar esse problema de falta
de semântica dos dados.
Desta forma, o objetivo deste trabalho é discutir à luz da Filosofia Analítica a
estruturação de elementos no domínio sob análise e propondo ainda um conjunto de ações
para representação destes elementos. Esta representação contribuirá para utilizá-los [os
elementos do domínio] em projetos futuros, de forma a viabilizar o processo de
interoperabilidade semântica entre ambientes na Web.

1

W3C (2009, p. 39) define dados governamentais abertos como a publicação de informações do setor público

“em formato bruto aberto, de maneira a torná-las acessíveis a todos e permitir sua reutilização, como a criação de
mashups de dados”.

2 A NECESSIDADE DE INCORPORAR INTEROPERABILIDADE A SEMÂNTICA
NO CONJUNTO DE DADOS PUBLICADOS
Um dos fatores motivadores para o tema da interoperabilidade foi a publicação da
Carta de Serviços ao Cidadão. Os esforços do Governo em reduzir a exigência de documentos
já constantes em bases de dados oficiais, impulsionaram o conjunto de ações na direção de
buscar interoperabilidade entre as bases oficiais do Governo Brasileiro (RIBEIRO;
ALMEIDA, 2011).
Por outro lado, é lícito supor que a Web alterou radicalmente a forma de compartilhar
conhecimentos, pois um dos maiores fatores de sucesso deste ambiente é a liberdade que seus
usuários têm em criar e disseminar informação a qualquer hora e em qualquer lugar. Ligações
entre documentos através de estruturas de hipertexto permitem aos usuários percorrer o
espaço informacional onde os documentos estão publicados, por meio dos assim chamados
navegadores Web, enquanto motores de busca associados com analisadores de ligações de
documentos fazem com que os usuários localizem os documentos requeridos. Esta
combinação foi a principal responsável pelo sucesso da Internet e pelo seu pleno constante
incremento. (BERNES-LEE, 2009).
Com a adoção de novas aplicações, como as redes sociais associadas a plataformas
tecnológicas mais avançadas, novas culturas vão sendo estabelecidas sobre a rede mundial de
computadores, possibilitando o compartilhamento de informações e dados, permitindo ainda a
construção de ações colaborativas.
Diante deste contexto, Fonseca, Egenhofer e Borges (2000) observam que a
interoperabilidade semântica pode ser capaz de solucionar alguns problemas relacionados à
complexidade de determinados domínios ou áreas de representação. Nestes domínios é
possível nos depararmos com fatos que poderão ter diferentes descrições. Com ações ligadas à
interoperabilidade semântica será possível proporcionar um uso mais efetivo das informações
disponíveis na Web, pois tornará viável a reconciliação das definições estabelecidas para os
respectivos fatos identificados.
Esta reconciliação semântica traz "consistência e integridade aos recursos de
informação e serviços de dados” (RIBEIRO, 2008) uma vez que está associado à
compatibilidade conceitual, que “é um mapeamento da potencialidade semântica das
linguagens estudadas, fornecendo os resultados da análise de compatibilidade entre
linguagens sob os pontos de vistas semântico e estrutural” (CAMPOS, 2005).
Já na visão de Lima (2010), os possíveis problemas de interoperabilidade podem ser
categorizados em quatro tipos de heterogeneidade: (1) Sistema – incompatibilidades entre

hardware e sistemas operacionais; (2) Sintática – diferenças na codificação e representação da
informação; (3) Estrutural – variações nos modelos de dados e esquemas; (4) Semântica –
inconsistências na terminologia e significados.
No âmbito desta pesquisa, trataremos os elementos que ajudam a viabilizar as formas
de interoperabilidade: sintática e semântica. Vale esclarecer que a interoperabilidade sintática
se baseia na “codificação dos dados, mediante utilização das linguagens de marcação para
desenvolvimento de sistemas, modelos de gestão de documentos e registros eletrônicos, e
formatos de apresentação da informação” (MUCHERONI; SILVA, 2011). Já a
interoperabilidade semântica se refere a “habilidade de dois sistemas se comunicarem, tendo
entre eles a mesma interpretação e, portanto, as mesmas implicações lógicas sobre as
informações trocadas” (MIRANDA, 2011).
Adicionalmente, em busca de construir instrumentos que viabilizem a plena
implementação da interoperabilidade entre aplicações do Governo Brasileiro, também foram
desenvolvidos alguns marcos normativos, que orientam as ações das unidades operacionais
encarregadas de implementar as políticas de Governo. A constatação da necessidade destes
marcos está explícita no relato Panorama da Interoperabilidade no Brasil, publicado pelo
Ministério do Planejamento e destacado a seguir:
[..] para implantação efetiva de determinado padrão tecnológico, tem-se
prontamente o conjunto de especificações necessárias e condições de uso
construídas e públicas. No entanto, a implantação efetiva de um serviço
interoperável não estará pronta pela simples definição do XML Schema.
Além de catalogar o serviço, será necessário equacionar toda uma gama de
condições institucionais: seja no âmbito da disponibilização da infraestrutura
e da definição de custos de acesso ao serviço, seja na harmonização da
semântica entre as diferentes agências envolvidas ou ainda em ajustamentos
de processos que se fizerem necessários. Em síntese, em geral, a adoção de
um padrão tecnológico envolve menor número de atores e temas, enquanto a
mudança de abordagem na prestação de serviços de governo eletrônico com
vistas a agregar os benefícios in totum da interoperabilidade exigirá acordo
com grupos de gestores, muitas vezes distantes do processo de construção do
marco normativo (BRETAS, 2010).

As ações decorrentes do movimento em busca da interoperabilidade, também
impulsionaram a criação da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos - INDA (RIBEIRO;
ALMEIDA, 2011). Cabe lembrar que a INDA é um esforço que visa promover o
desenvolvimento do conjunto de padrões, tecnologias, procedimentos e mecanismos de
controle necessários para atender às condições de disseminação e compartilhamento de dados
e informações públicas no modelo de Dados Abertos. Composta por quatro Grupos de

Trabalho (GT’s) que objetivam: a criação de normas e padrões; avaliação de ações em curso;
uso de formalismos para representação; e convergência tecnológica. Estes GT’s vêm
trabalhando na pavimentação do caminho que reúne os aspectos de interoperabilidade em
conjunto com as demandas para uso de dados abertos (GRUPO DE TRABALHO DA
INFRAESTRUTURA NACIONAL DE DADOS ABERTOS, 2013).
Complementarmente, o Governo Brasileiro estabeleceu políticas gerais da e-PING
específicas sobre a interoperabilidade semântica. Estas políticas são divididas em três pontos
principais (BRASIL, 2013):
 Desenvolvimento e manutenção de ontologias e outros recursos de organização da
informação: visando facilitar o cruzamento de dados de diferentes fontes de
informação, quando da sua utilização por outras organizações integrantes da
administração pública, por organizações da sociedade civil ou pelo cidadão, devem ser
utilizados recursos tais como vocabulários controlados, taxonomias, ontologias e
outros métodos de organização e recuperação de informações.
 Desenvolvimento e adoção de um padrão de modelagem de dados para Governo:
baseada em notação simples, objetiva e facilmente utilizável, a modelagem deve:
evidenciar as integrações atuais e as integrações necessárias entre os dados; apoiar as
interações do Governo em suas diversas secretarias e órgãos; apoiar o alinhamento
com os processos de negócios governamentais; promover a melhoria na gestão
pública; e servir como arquitetura de interoperabilidade para o Governo.
 Desenvolvimento e adoção de uma política de disseminação de dados e
informações: baseada em experiências internacionais de abertura de dados
governamentais (OpenData), a política consiste em uma série de ações coordenadas
para orientar a incorporação de processos de disponibilização dos dados públicos para
permitir seu melhor uso pela sociedade, alinhada com a diretriz da e-PING de adoção
de padrões abertos na interação do Governo Federal com a sociedade.
Com nossa pesquisa centrada no ambiente Web, podemos inferir que para seguir estas
políticas será necessário dotar a Web de facilidades para permitir o processamento
automatizado das informações e conteúdo. Percebemos também, que este é um dos
caminhos naturais para trabalharmos com a miríade de dados que estão presentes
atualmente na Internet e dentro deste contexto que se insere este relato.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Podemos classificar o presente relato como uma pesquisa aplicada, pois tem como
objetivo reunir e elaborar informações para “contribuir para fins práticos, visando à solução
mais ou menos imediata do problema encontrado na realidade” (BARROS; LEHFELD,
2000).

Desenvolvemos, à luz da filosofia analítica, buscar entender a estruturação e
relacionamentos do conhecimento na área de acidente de trabalho dentro do campo da
Previdência Social brasileira.
Como marco empírico para delimitação e análise dos elementos do domínio foram
utilizados o AEAT – Anuário Estatístico de Acidente do Trabalho – (ANUÁRIO..., 2010) e o
AEPS – Anuário Estatístico da Previdência Social – (ANUÁRIO..., 2011). O AEAT faz parte
do AEPS e contém uma análise dos registros de Acidente de Trabalho segundo um viés de
agregações e tabulações estatísticas. Estes registros não trazem informações individualizadas,
pois o objetivo da publicação é auxiliar a formulação de políticas previdenciárias para tratar
os Benefícios decorrentes dos eventos de Acidente de Trabalho. Tanto o AEAT quanto o
AEPS já estão disponíveis na internet com ferramentas que permitem a extração de dados,
mas estas ainda não estão dotadas de facilidades para descrição semântica (RIBEIRO;
ALMEIDA, 2011).
4 O USO DA FILOSOFIA ANALÍTICA PARA AUXÍLIO À CAPTURA DA
SEMÂNTICA
Como ponto de partida, decidiu-se que, no âmbito desta pesquisa, era necessário
buscar apoio no entendimento das “coisas do mundo”. Ao longo do tempo, este entendimento
passou por diversas transformações e teve diferentes abordagens epistemológicas para a
realização da pesquisa. Desde Platão até Husserl, os objetos da investigação filosófica
tradicional sempre estiveram ligados ao conhecimento, ao ser, à existência, à verdade, à
liberdade, ao bem e ao belo. A principal preocupação de observação e entendimento, sempre
esteve relacionada ao caráter mais geral e abstrato do que simplesmente com questões
concretas e particulares, tais como os objetos que nos circundam em nosso cotidiano
(COSTA, 1992).
Por outro lado, a interação entre fonte e receptor, além da representação dos dados e
informações que serão alvo de disseminação e comunicação, indicam o caminho para o início
da jornada na direção do entendimento e da semântica. Desde a observação dos estudos da
metafísica (onde a visão era marcada pelo objetivismo), até mais recentemente, à filosofia
contemporânea, marcada pela virada linguística (na qual a linguagem passa a ser o novo
paradigma de pesquisa em filosofia), foi possível perceber não apenas o deslocamento do foco
dos estudos na direção da linguagem (CHAUI, 1995), mas também o conjunto de questões
ligadas à semiótica e o problema do significado (ERIKSSON, 1999). Nesta direção, as visões
trazidas e apoiadas na Filosofia Analítica (APEL, 2000; COSTA, 1992), fizeram com que a

exploração dos fundamentos da filosofia e do entendimento do processo informacional, nos
auxiliassem a demonstrar que para representar melhor a informação, tínhamos que passar pela
análise dos aspectos de comunicação entre os envolvidos no ato de comunicar (BERNOIT,
2002).
O entendimento do conhecimento presente no universo de informação passa pela
percepção da estruturação deste contexto, que é organizado em uma rede de nós e ligações.
Cada um destes elementos deve possuir uma especificação, composta por nome, descrição de
objetivos e metas. Os nomes devem estar descritos por sentenças curtas, que caracterizam o
atendimento a estas metas. A descrição dos objetivos está associada a uma especificação
teórica, que compreende um conjunto de expressões formuladas em linguagem que represente
o detalhamento para atendimento às metas (RIBEIRO, 2008).
Portanto, a complementação da especificação das expressões foi desenvolvida à luz da
Filosofia Analítica, onde a relação entre o entendimento da realidade e a linguagem utilizada,
esteve mediada pela sintaxe, semântica e pragmática, por meio de (APEL, 2000):
 Sintaxe, observando a relação intralinguística dos signos utilizados;
 Semântica, ressaltando a relação dos signos com os fatos extralinguísticos designados;
e
 Pragmática, notando a relação dos signos com os usuários da linguagem, objetivando
seu uso concreto.
Nestas três dimensões percebe-se uma síntese dos motivos centrais da filosofia
linguística-analítica ocidental contemporânea, na medida em que esta se aproxima de uma
teoria geral dos signos proposta por Morris (JAPIASSU; MARCONDES, 2006).
Assim, mediado pela linguagem, o processo de representação ganha destaque na
medida em que objetiva designar corretamente as qualidades conhecidas à luz de seus
significados, que são percebidos, apreendidos e entendidos na análise dos conteúdos do
domínio (APEL, 2000).
5 ANÁLISE DOS RESULTADOS
Com a compreensão e delimitação do domínio sob análise, verificamos os resultados
descritos a seguir.
5.1 O PROCESSO DE ANÁLISE E REPRESENTAÇÃO DOS ELEMENTOS
Para publicar informações na Web é preciso realizar o entendimento e representação
de informação. Contudo, sabemos que entender e representar são apenas partes do problema,

pois estas características, além de permitirem a melhor disseminação do conhecimento,
auxiliam no processo de recuperação de documentos, ou qualquer outro recurso, que estejam
disponíveis.
A análise da semântica dos termos do domínio permitiu que, além da montagem do
dicionário terminológico, houvesse a organização do conjunto de classes segundo uma
abordagem

dedutiva,

com

a estruturação

da

hierarquia

de

conceitos

e

suas

associações. Relações de especialização foram identificadas e registradas. A representação a
seguir demonstra a hierarquia obtida:

Figura 1: Estrutura de classes para os Anuários (Previdência e Acidentes de Trabalho)
Fonte: O autor.

Por outro lado, as especificações das classes e a posterior identificação e descrição dos
atributos ou características destas classes, se apoiaram na definição sintática das
especificações, bem como na visão da relação com os usuários que possibilitaram a validação
destas especificações. Posteriormente, por meio de uma abordagem indutiva, foram reunidos
os elementos comuns, utilizando critérios de similaridade entre as especificações obtidas. As
definições das classes serviram para corroborar a estrutura obtida anteriormente, conforme
apresentado na Figura 1.
5.2

INTEROPERABILIDADE

SEMÂNTICA

E

A

NECESSIDADE

DE

VOCABULÁRIOS
Para Marcondes e Sayão (2008), diferentes conteúdos disponibilizados na Internet “só
poderão ser integrados e reusados, no sentido de terem aproveitadas as sinergias uns dos

outros, se estiverem ancorados por sistemas que permitam um alto grau de
interoperabilidade”.
Assim, é lícito supor que para o processo de interoperabilidade semântica, é necessário
utilizar instrumentos para representação da informação armazenada nos dados e sistemas.
Neste processo de representação devemos destacar: os vocabulários controlados, as
taxonomias, os padrões de metadados e as ontologias. Desta forma, podemos dizer que a
interoperabilidade semântica depende da utilização de vocabulários bem estruturados e
fundamentados, estabelecendo relações semânticas entre os termos e proporcionando que
máquinas consigam realizar inferências sobre os dados representados. Os vocabulários podem
ser utilizados de duas maneiras:
como esquemas, fornecendo um conjunto de propriedades que um objeto
possa ter, e como esquemas de codificação de vocabulário descrevendo a
faixa de valores de uma determinada propriedade pode tomar, em termos
formais. A utilização de vocabulários interligados ajuda na aquisição de
conhecimento por controlar rigorosamente e contextualizar os dados
(conceitos, objetos, etc.). Esta abordagem permite que os processos de
metadados familiares, enquanto a capacidade de vincular os dois
vocabulários e registros de dados si fornece uma infra-estrutura que permite
a descoberta de informação mais eficaz e uso. (MÉNDEZ, GREENBERG,
2012, p. 237, tradução nossa)

No tema de Dados Abertos, a INDA recomenda a utilização do Vocabulário
Controlado do Governo Eletrônico (VCGE) para atribuição de semântica aos dados
governamentais publicados no Portal Dados.gov.br. (BRASIL, 2012). No entanto, o VCGE
não possui relações semânticas entre as classes, além da relação gênero/espécie. Ademais, há
alguns indícios de que o vocabulário em questão não consegue representar toda a
complexidade presente no domínio coberto pelo Governo Brasileiro, o que pode vir a
comprometer o trabalho de representação dos dados publicados.
Esta afirmação pode ser comprovada ao observar o campo empírico de estudo deste
relato. Na classe referente à Previdência Social, representada no VCGE, observamos que a
descrição temática feita não corresponde a completude dos termos e dos conceitos tratados
pelo domínio em questão. Termos importantes para entendimento da Previdência Social não
estavam contemplados no vocabulário, como por exemplo, os tipos de pensões concedidas.
Se um cidadão precisar buscar por uma espécie de pensão ao qual se beneficia, não
encontrará representada esta pensão a qual procura, pois o termo “Pensão” não é classificado
pelo VCGE. Atualmente, o Ministério da Previdência Social (ANUÁRIO, 2012) oferece as
seguintes pensões: Pensão especial à pessoas atingidas pela hanseníase; Pensão especial aos

dependentes de vítimas fatais por contaminação na hemodiálise - Caruaru-PE; Pensão especial
mensal vitalícia; Pensão especial vitalícia; Pensão mensal vitalícia do dependente do
seringueiro ; Pensão mensal vitalícia do seringueiro; Pensão mensal vitalícia por síndrome de
talidomida; Pensão por morte (EX-SASSE); Pensão por morte de ex-combatente; Pensão por
morte por acidente de trabalho; e Pensão por morte previdenciária.

Figura 2: Descrição temática dos dados de acidente de trabalho publicados no Portal Dados.gov.br.
Fonte: Dados.gov.br (2013)

Cabe destacar ainda que a Dataprev iniciou o processo de publicação de dados abertos
utilizando os dados sobre acidentes de trabalho, porém o termo “Acidente de trabalho” não é
encontrado no VCGE. Os dados atualmente publicados no portal Dados.gov.br pela Dataprev,
estão indexada com o termo “Segurança do trabalho”, como pôde ser observado na figura 2.
Este termo dentro do VCGE é subordinado ao termo “Legislações trabalhistas”, que por sua
vez é termo específico do termo “Trabalho”. Entretanto, os dados publicados sobre acidente
de trabalho possuem uma temática específica, não devendo sua representação ser reduzida a
legislações trabalhistas.
Vislumbramos que a utilização do vocabulário pode ir além de um mapa para
navegação em páginas eletrônicas do setor público brasileiro. Seu uso pode ser estendido a
outros propósitos, como por exemplo: ser utilizado pelo Estado para representação do
domínio de cada setor público, mostrando sua trajetória ao longo do tempo, ou pode ser usada
pelos cidadãos para descrição, recuperação e reutilização de informações governamentais,
atendendo assim a organização necessária para a publicação dos dados abertos.

6 DISCUSSÃO
Atendendo aos anseios da sociedade em geral, o esforço de publicação de dados
abertos torna evidente a necessidade de prover informação para a melhor participação da
sociedade na gestão do nosso país. No entanto, o maior desafio é dispor o alto volume de
informação de maneira que seja possível a (re)utilização de todo este conjunto de dados,
administrando da forma mais efetiva possível os conflitos de heterogeneidade (como por
exemplo: iguais nomes que denotam diferentes conceitos (homônimos), diferentes nomes para
mesmos conceitos (sinônimos, etc) entre as bases que hospedam os mesmos. Uma das
maiores questões que surgem com este trabalho é como implementar um processo ágil de
publicação que permita, inclusive, agregar semântica aos dados, e assim, conduza de uma
Web Sintática para uma Web Semântica.
Nesta direção é possível destacar três questões que merecem especial atenção na
continuidade desta pesquisa:
A primeira endereça para a abordagem epistemológica utilizada, pois o
desenvolvimento e detalhamento do entendimento das expressões, classes e atributos, foi
realizada à luz da filosofia analítica, por meio do tratamento da sintaxe, semântica e
pragmática. No entanto, a exploração de outras vertentes do estudo filosófico-epistemológico,
tal como a fenomenologia, pode ser alternativa viável para o processo de investigação da
semântica, pois nessa abordagem a visão da essência dos problemas que são alvo de análise
passa pelo uso de reduções fenomenológicas, onde as visões das essências imediatas são
fixadas em dados, seja de maneira conceitual ou terminológica (HUSSERL, 2006).
A segunda questão endereça para o uso de vocabulários para a representação dos
elementos, pois precisamos incorporar a prática de reutilização sistemática, de forma a
facilitar a comunicação e a recuperação de informação pelo sociedade. No caso aqui
apresentado, buscamos vocabulários que representassem o domínio da Previdência Social
brasileira, com o propósito de reutilizarmos suas estruturas e conceitos para publicação dos
dados sobre as informações do Ministério da Previdência Social, salvaguardados pela
Dataprev. No entanto, ao nos depararmos com o VCGE, percebemos alguns pontos que
tornaram o vocabulário inconsistente, principalmente para o uso ao qual pretendíamos, ou
seja, na ligação semântica entre os dados publicados pela Dataprev.
A terceira questão endereça para o modelo tecnológico a ser utilizado. Este modelo
deve permitir que as bases de dados se integrem, além de possibilitar que haja
interoperabilidade semântica entre os dados para que as informações demandadas sejam
publicadas. Dentre os modelos tecnológicos a serem considerados, aquele que tem se

mostrado mais próximo aos esforços encaminhados é o assim chamado hybrid ontology
approach, no qual ontologias locais referentes a cada base de dados são construídas a partir de
um vocabulário controlado compartilhado (shared vocabulary). Desta forma, o mapeamento é
feito e a interoperabilidade entra as bases efetivadas. (WACHE et al., 2001).
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apesar da aplicação da Filosofia Analítica ter se mostrado adequada à análise de um
domínio específico, ainda existe um caminho a ser percorrido na direção da interoperabilidade
semântica. Após a hierarquização das classes, começa-se a viabilizar a construção da
semântica, na medida em que é possível utilizar estruturas XML e RDF (Resource Desription
Framework) para representar estas hierarquias em linguagem processável por máquinas. O
uso de vocabulários padrão, tais como SKOS (Simple Knowledge Organization System) e
SCOVO (The Statistical Core Vocabulary) além do VCGE, é condição importante para
viabilizar o reuso deste trabalho em outros esforços que estão sendo planejados no âmbito do
Governo Brasileiro.
Verificamos que o VCGE se constitui em um instrumento dinâmico de organização do
conhecimento, podendo ser utilizado para diversos fins, de acordo com os interesses de cada
usuário e sofrendo alterações de acordo com as necessidades. Entretanto, notamos indícios,
alguns apontados aqui, que ele não conseguirá contemplar as relações semânticas presentes
nos dados referentes a um domínio tão complexo como o do Estado Brasileiro.
Por fim, como o VCGE é o vocabulário indicado para representar as temáticas
governamentais, acredita-se que os seus responsáveis devam se utilizar de metodologias e
teorias propostas por pesquisadores, Instituições Governamentais e demais instrumentos de
representação do conhecimento de instituições internacionais para aprimorá-lo, com vista a
torná-lo mais próximo da realidade representada e consequentemente mais efetivo para o
propósito a que se destina.
