
Comunicação Oral
EM BUSCA DE UMA DEFINIÇÃO PARA O LIVRO ELETRÔNICO: O CONTEÚDO
INFORMACIONAL E O SUPORTE FÍSICO COMO ELEMENTOS
INDISSOCIÁVEIS
Resumo
Este trabalho objetiva desenvolver uma definição precisa para o objeto conhecido como e-book ou
livro eletrônico. A pesquisa com relação aos procedimentos técnicos é do tipo documental e foi
conduzida no período compreendido entre o dia primeiro de maio de 2013 e o dia dez de agosto de 2013.
Conceitos do que vem a ser um livro eletrônico, foram obtidos a partir de documentos disponibilizados
através do Portal de Periódicos da Capes, SciELO, Google Scholar, e em periódicos brasileiros na área
da Ciência da Informação. Os descritores selecionados para a busca foram e-book, ebook, livro
eletrônico e livro digital. Para a busca de um conceito preciso acerca do objeto livro eletrônico o
método das aproximações sucessivas foi empregado. Como resultado final foi desenvolvido uma
definição para livro eletrônico fundado na fusão indissociável do conteúdo informacional com o
suporte físico.
Palavras-chave: E-book. Livro eletrônico. Tecnologia da Informação.

1 INTRODUÇÃO
O presente trabalho visa estabelecer contornos precisos do conceito do objeto conhecido
pelo rótulo “e-book”, ou melhor, uma definição para o que seja um e-book ou livro eletrônico.
Tal denominação é hoje corrente no mercado editorial, entre os jovens leitores e mesmo na
Academia; mas o termo “livro eletrônico”1 sofre de uma imprecisão conceitual, como veremos,
1

Termo que rotula o conceito (ou a definição). Tal como o termo “educação” rotula o significado do que seja efetivamente
educação, o termo “método hipotético-dedutivo” rotula o referido significado deste método, e assim por diante.

e entendemos que os pesquisadores de Ciência da Informação devem e podem dar um contorno
preciso a este conceito. Assim sendo, nossa primeira tarefa será demonstrar aos nossos pares da
Academia a necessidade de se buscar, em ciência, e em particular em Ciência da Informação,
um contorno conceitual preciso, ou minimamente preciso, para os conceitos que operamos em
nossas pesquisas.
Para Ortega Y Gasset (1989), conhecido filósofo espanhol atuante na primeira metade
do século XX, apontava-nos que:
Uma mesma coisa se pode pensar de dois modos: em oco ou em cheio. Se dizemos
que a história se propõe a averiguar como foram as vidas humanas, pode-se estar
seguro de que o que nos escuta ao entender essas palavras e repeti-las consigo
pensa-as em oco, isto é, não se faz a si presente a realidade mesma que é a vida
humana, não pensa pois o conteúdo desta ideia, mas usa aquelas palavras como um
recipiente vazio, como uma ampola inane que carrega por fora o rótulo “vida
humana”.
(...) Confesso que, a rigor, não penso minha ideia, só seu alvéolo, sua capsula, seu
oco.
Esse pensar em oco e a crédito, esse pensar algo sem o pensar realmente, é o modo
mais frequente de nosso pensamento. A vantagem da palavra, que oferece um apoio
material ao pensamento, tem a desvantagem de tender a suplantá-lo, e se um belo
dia nos comprometêssemos a realizar os repertório de nossos pensamentos mais
habituais, econtrarnos-íamos penosamente surpresos de que não temos os
pensamentos efetivos, mas só suas palavras ou algumas vagas imagens coladas a
elas; de que não temos mais que os cheques e não as moedas que ele pretendem
valer; em suam, que intelectualmente somos um Banco em falência fraudulenta
(ORTEGA Y GASSET, 1989, p. 38-39).

Ao ser tão enfático o pensador espanhol nos advertia que não é possível mantermo-nos
apenas com os rótulos de conceitos, tipo “educação”, “legalidade”, “método hipotéticodedutivo”, sem saber o que efetivamente tais rótulos significam, sob pena de incorrermos em
fraudes intelectuais. Isto é: se os rótulos são os cheques, então devemos apresentar as moedas
que efetivamente “pagam” tais cheques. Dito de outro modo, apresentar as moedas que valoram
efetivamente os cheques, ou ainda: os conceitos que correspondem aos termos “educação”,
“legalidade”, “método hipotético-dedutivo”, etc., e, quando possível e preferencialmente, as
definições que encerram e/ou circunscrevem precisamente esses conceitos.
Não obstante essa permanente preocupação de Ortega Y Gasset (1989), em seu Em
torno a Galileu: esquema das crises, também vários profissionais da informação, entre os
quais Dahlberg (1978) em sua Teoria do conceito, atentam para a necessidade de normalizar
certos entendimentos sobre certos objetos (ou fenômenos, ou métodos, ou relações, etc.),
normalização aqui entendida como o mecanismo de conceituar o mais precisamente possível
os objetos, eventualmente chegando mesmo a uma conceituação precisa, conceituação que,
então, se denomina de “definição”. É nesse sentido nosso entendimento ao lermos:

Seja como for, quaisquer que sejam as opiniões a respeito das definições, existe
consenso no afirmar que as definições são pressupostos indispensáveis na
argumentação e nas comunicações verbais e que constituem elementos necessários
na construção de sistemas científicos. Por conseguinte, parece hoje mais do que em
qualquer outra época necessário fazer todos os esforços a fim de obter definições
corretas dos conceitos, tanto mais que o contínuo desenvolvimento do
conhecimento e da linguagem conduz-nos à utilização de sempre novos termos e
conceitos cujo domínio nem sempre é fácil manter. A importância das definições
evidencia-se também quando se tem em vista a comunicação internacional do
conhecimento. E pelo domínio perfeito das estruturas dos conceitos que será
possível obter também perfeita equivalência verbal (DAHLBERG, 1978, p. 106,
grifo nosso).

No mesmo sentido, Alvarenga (2001), também ressalta a importância de conceitos
para profissionais da informação ao apontar a necessidade de colocar como premissa de
ancoragem o conceito como componente invariável na compreensão e conexão de ontologias
e metadados no contexto das bibliotecas tradicionais e digitais:
Seu pressuposto básico se ancora na afirmação de que o conceito se constitui no
componente invariável do processo de organização de bibliotecas tradicionais e
digitais e sua fundamentação conceitual aborda: a) fundamentos da teoria do conceito
sob a ótica da ciência da informação e suas relações com os metadados, ontologia
e o processo de classificação; b) peculiaridades e restrições intervenientes no
processo de organização e tratamento da informação; c) e alguns fatores específicos
inerentes à representação e recuperação de informações, fatores esses que se localizam
no complexo espaço digital do qual participam produtores de documentos,
bibliotecários e usuários (ALVARENGA, 2001, grifo nosso).

Também relevante é a compreensão por Wersig (1993), em seu artigo Information
Science: the study of postmodern knowledge usage acerca de que é missão da Ciência da
Informação, em face de novas situações teóricas, buscar redefinições conceituais:
Tal ciência tem que enfrentar uma nova situação teórica para os quais são previstos três
abordagens: (a) o desenvolvimento de modelos básicos pela redefinição de conceitos
científicos abrangentes (por exemplos, "sistema", conduzindo ao conceito de “ator”;
"comunicação", que conduz a ao conceito de “redução de complexidade”, etc.), (b) a
reformulação científica de inter-conceitos, isto é, conceitos que são familiares e que são
comuns na medida em que ainda não estão cientificamente elaborados e/ou funcionando
como tal (por exemplos, "conhecimento", "imagem", etc.); e (c) entrelaçamento de
modelos e inter-conceitos (WERSIG, 1993, p. 229, tradução nossa).

Assim sendo, fica firmado nosso entendimento que a busca de definições (ou
redefinições) em Ciência da Informação acerca de objetos sob seu tratamento é uma das tarefas
fundamentais de seus pesquisadores. Portanto, passemos a justificar agora a necessidade de
melhor definir, ou redefinir com maior precisão, o conceito de livro eletrônico.
A pesquisa apresentada com relação aos procedimentos técnicos é do tipo documental e
foi conduzida no período compreendido entre o dia primeiro de maio de 2013 e o dia dez de
agosto de 2013. Os conceitos do que vem a ser um livro eletrônico foram obtidos a partir de

documentos disponibilizados através do Portal de Periódicos da Capes, SciELO, Google
Scholar, e em periódicos brasileiros na área da Ciência da Informação. Os descritores
selecionados para a busca foram e-book, ebook, livro eletrônico e livro digital. Apontamos
finalmente que adotaremos para a busca de um conceito preciso de livro eletrônico o método
das aproximações sucessivas; o que significa dizer que nos utilizaremos no início de nossas
argumentações da terminologia “livro eletrônico” de forma imprecisa, tal qual é largamente
utilizada pelo grande público e, gradativamente, iremos argumentando e delimitando o
conceito de livro eletrônico até ser possível, ao final, exibir uma definição.
A guisa de esclarecimentos, o termo “método das aproximações sucessivas” é relativo
a uma categoria de processos de busca de soluções onde não seja possível ir direto ao
conjunto de informações que resolva o problema (ou não se conheça, ao tempo da busca, tal
caminho). Na prática científica fica-se oscilando em torno à solução do problema em
permanente convergência. As informações/soluções podem ser relativas à busca das raízes de
uma equação, tal como no “método de aproximações sucessivas” utilizados por Isaac Newton
(ou modernamente na técnica Newton-Raphson em Cálculo Numérico) e também as
informações/soluções podem ser relativas à busca de uma definição para um termo que seja
rótulo de um conceito (nesse sentido, a busca de uma definição). Platão, ao tentar definir o
conceito de “justiça” (Dike) faz exatamente o mesmo, oscila em torno de uma definição de
justiça em sua Politéia (República) sem conseguir, entretanto, solucionar o desafio conceitual
e apresentando uma definição de “justiça”. Faz-se o mesmo (aplica-se o método das
aproximações sucessivas), modernamente, na busca da conceituação de, por exemplo, “direito
humanos”, “vida”, “probabilidade”, etc.. O texto de Lima e Mioto (2007) pode ser
minimamente esclarecedor acerca deste método.
2 A EMERGÊNCIA DOS LIVROS ELETRÔNICOS
O aumento na venda de livros eletrônicos é um fato, entende-se que este fenômeno
vem tendo repercussões no mercado editorial, bem como na Academia. Com relação a este
aumento trazemos os seguintes indicadores:
Números de vendas de e-books demonstram o impacto que o surgimento de ebooks está tendo na indústria editorial. Na Austrália, a venda de e-books cresceu
mais de 100% entre 2008 e 2009 (Cox, 2010). Nos Estados Unidos, a
Association of American Publishers (2012) informou que de janeiro de 2011 a
janeiro de 2012, as vendas de e-books para adultos e crianças/adultos jovens ebooks aumentaram 49,4% e 475,1%, respectivamente. Com este crescimento
exponencial nas vendas de e-books, a indústria editorial está se transformando
através da prática de novas relações comerciais e modelos com os parceiros da

indústria. Esses novos modelos de negócios estão revolucionando cadeia de
fornecimento dos livros tradicionais. Um setor impactado pela revolução do ebook é o setor educacional (publicação para escolas e instituições de ensino
superior). (D'AMBRA et al., 2013, p. 49, tradução nossa).

A partir do ano de 2010 os livros eletrônicos passaram a despontar efetivamente no
mercado editorial brasileiro como uma alternativa para o consumo de informações em uma
ambiência que em primeira instância deveria mimetizar e estender as funcionalidades do livro
tradicional.
A mídia brasileira propagou de forma enfática a popularização dos livros eletrônicos
em curso nos países considerados desenvolvidos, de forma precípua os Estados Unidos da
América, contribuído sobremaneira para o esclarecimento da população com relação as
dinâmicas associadas ao contexto dos livros eletrônicos. Esta propaganda antecedeu a
disponibilização efetiva dos dispositivos leitores de livros eletrônicos, em nosso mercado,
bem como da existência variada de conteúdos digitais para consumo através dos referidos
dispositivos.
Correntemente, verifica-se que a maioria dos varejistas de livros e editoras brasileiras
comerciais possui alguma estratégia relacionada aos livros eletrônicos. A quantidade de obras
disponíveis aumentou, bem como é possível comprar leitores de livros eletrônicos no país
importados legalmente e com garantia local. Dentre as iniciativas mais conhecidas destacamse a Livraria Cultura responsável pela comercialização de conteúdos digitais (conteúdo
informacional) e do leitor de livros eletrônicos (suporte físico) conhecido como Kobo e as
multinacionais americanas Apple e Amazon.com que também estão operando no mercado
brasileiro e disponibilizando os mais diversos conteúdos e alguns dos seus dispositivos
leitores.
A participação de livros eletrônicos no mercado brasileiro em comparação com os títulos
em mídia impressa ainda é pequena, mas, espera-se que a participação do primeiro tenda a crescer
de forma significativa. No ano de 2012 as vendas de livros eletrônicos corresponderam a apenas
0,47% do total de livros comercializados. Para o ano de 2013, a partir de projeções, espera-se que
a participação de livros eletrônicos no mercado total de livros seja de 2,63% (NAWOTKA,
2013). Em termos percentuais o valor previsto para 2013 em relação ao total do mercado aparenta
ser pequeno, mas em termos de crescimento representa um crescimento de mais de cinco vezes
em relação ao ano anterior.
A emergência dos livros eletrônicos não dar-se somente no mercado comercial, mas
também no âmbito acadêmico. Verifica-se que as Bibliotecas Universitárias de diversas
instituições de ensino superior do Brasil estão fazendo uso de livros eletrônicos. O sistema

representado pelas universidades estaduais paulistas (USP, UNICAMP e UNESP)
disponibilizam mais de cento e oitenta mil livros eletrônicos para a sua comunidade de
usuários (BIBLIOTECA DA ECA, 2010).

As Instituições Federais de Ensino Superior

(IFES) também estão fazendo uso de livros eletrônicos, com frequência as bibliotecas
universitárias dessas instituições distribuem para a sua comunidade de usuários uma
variedade de títulos deste recurso.
Por ser um recurso relativamente novo, entende-se que estudos relacionados aos livros
eletrônicos são fundamentais, pois os processos inerentes à criação, editoração, disseminação
e uso dos mesmos ainda carecem de investigações mais detalhadas.
3 “LIVRO ELETRÔNICO”: UM TERMO COM MUITAS ACEPÇÕES
No processo de investigação científica é requisito fundamental definir os objetos
estudados, desta forma faz-se necessário termos uma compressão do que vem a ser um livro
eletrônico. O entendimento do que vem a ser um livro eletrônico ainda não é um consenso
dentro das comunidades de pesquisadores que trabalham com este recurso informacional.
Ainda existem divergências sobre o que podemos entender como sendo um livro eletrônico.
Lynch (2001, tradução nossa) explica que: “Terminologia imprecisa e inconsistente tem sido
uma grande fonte de confusão na febre associada aos e-books, e um obstáculo para
desembaraçar as questões envolvidas”. A este respeito destacamos:
Uma revisão da literatura sobre o e-book mostra que sua definição tem sido uma das
principais causas de confusão em curso (Armstrong, Edwards, e Lonsdale, 2002;
Lynch, 2001; Tedd, 2005). Ambiguidade surge a partir da necessidade de
separar o texto digital do dispositivo que está sendo usado para visualizá-lo
(MARTIN; QUAN-HAASE, 2013, p. 1016, grifo nosso).

Conforme ilustrado por Martin e Quan-Haase (2013), é questão recorrente na literatura
e que leva a opiniões divergentes na formalização de um conceito sobre o que vem a ser um
livro eletrônico, o entendimento se o livro eletrônico é um conteúdo informacional em forma
digital (corpus misticum)2 ou o dispositivo - suporte - utilizado para a sua visualização
2

A imprecisão conceitual possui infelizmente uma tendência multiplicativa, por isso o alerta de Dahlberg (1978, p. 106). É de
curial sabença que em certas áreas da propriedade intelectual uma obra (parte intangível) não se confunde com seu suporte (parte
tangível). No caso da obra Os Irmãos Karamazov, de Fyodor Dostoyevsky, compramos um suporte, geralmente de papel ou
digital, onde há uma autorização permanente, de quem detém o direito autoral, de termos a obra sobre aquele suporte comprado;
em outras vezes há sim confusão/fusão entre obra e suporte, como por exemplo, o David de Michelangelo; esta criação de
Michelangelo Buonarroti fundiu a arte/concepção do artista (corpus misticum: a parte intangível da obra) com a pedra mármore
(corpus mechanicum: parte tangível) que dá suporte àquele corpus misticum. Há pública e notória diferença em se comprar o
original da escultura, o David de Michelangelo, de se comprar uma fotografia ou mesmo uma reprodução em gesso do David.
Nossa tarefa não é separar a obra de seu suporte ao conceituarmos o que é um livro eletrônico! O que aqui se pretende é um
pouco mais sofisticado; dado que houve culturalmente certa sinergia indiscutível entre obras (obras no plural) e um tipo
específico de suporte (onde, em regra, havia a possibilidade de perfeita separação entre o corpus misticum e corpus

(corpus mechanicum). Seguindo esta mesma linha de raciocínio que aponta divergências entre
o conteúdo informacional e o suporte físico na elaboração de um conceito para livro
eletrônico destacamos que:
O termo e-book tem sido utilizado para designar tanto a máquina de leitura como os
documentos em formato de livro disponibilizados na Internet. Esse conflito
terminológico carece de tratamento por parte das áreas envolvidas com o estudo dos
suportes informacionais, desde bibliotecários, usuários e desenvolvedores desta
tecnologia, para que nomeiem e designem os termos apropriados a cada conceito,
evitando ambigüidade semântica para tecnologias distintas (DZIEKANIAK, 2010,
p.84).

Benício (2003), Benício e Silva (2005), Bufren e Sorribas (2009) e Dziekaniak (2010,
p.2) apud Ianzen et al. (2013, p.206) complementam trazendo que:
O conceito de e-book confundia-se com a união de software, hardware e conteúdo.
Em vários artigos publicados sobre o livro eletrônico, verifica-se o uso do termo ebook para designar tanto o arquivo do livro quanto os aparelhos leitores (BENÍCIO,
2003; BENÍCIO; SILVA, 2005; BUFREM; SORRIBAS, 2009; DZIEKANIAK,
2010; SILVA; BUFREM, 2001), uma vez que a terminologia estava em processo de
desenvolvimento e necessitava de um maior “tratamento por parte das áreas
envolvidas com o estudo dos suportes informacionais” (DZIEKANIAK, 2010, p. 2).

A ideia de que não existe uma definição canônica do que vem a ser um livro eletrônico
é referendada pelos seguintes autores:
Embora a ideia de e-books não seja nova, ainda há muita confusão sobre e-books,
mesmo ao nível de uma definição básica do que é um e-book (Tedd, 2005).
Atualmente, não há uma definição universal comumente aceita de e-book (Bennett,
2006), o termo tem sido utilizado de forma ambígua na literatura (VASSILIOU;
ROWLEY, 2008, p. 355-356, tradução nossa).

Neste trabalho entendemos que para elaboração de um conceito do que vem a ser um
livro eletrônico não seria pertinente separar o conteúdo informacional (que é representado por
uma determinada obra) da espécie de suporte físico que é utilizado para apresentar a obra (no
caso original, o livro tradicional; no caso objetivo de certo leitor do conteúdo digital, isto é,
de um certo espécime/dispositivo de leitor na classe de dispositivos denominados e-readers)3.
O suporte papel na forma de livro, sem que nenhum conteúdo informacional fosse aposto pela
tinta, não seria tomado como um livro tradicional, apenas como o corpus mechanicum do que
mechanicum), que é o caso do “livro”, uma das formas (ou espécie) que pode assumir o suporte papel, então procura-se
reproduzir tal resultado sinérgico em outro suporte que não o papel (no caso um suporte eletrônico), imitando/mimetizando
aquelas características consideradas otimizadoras daquele corpus mechanicum (o livro), independentemente da obra suportada
(independentemente de qual é o corpus misticum) e ainda aportando certas outras funcionalidades. Nesse sentido, reprisando,
ainda que no caso de obras textuais seja possível a separação do corpus misticum do corpus mechanicum, houve uma
entronização cultural do livro como a forma predominante para o acesso às obras tipo Os Irmãos Karamazov (entre outras).

denominamos “livro tradicional”. Já a obra textual, o corpus misticum daquilo que
denominamos livro tradicional, possui liberdade para ser aposta em outro suporte (como
exemplo, em uma parede)4. Acontece que, como já apontamos, a forma vencedora na
experiência e culturas humanas para a divulgação de obras textuais tipo Os Irmãos
Karamazov foi o livro tradicional. O livro eletrônico, tomado ainda com bastante imprecisão,
auto apresenta-se como herdeiro e sucessor desta forma de livro tradicional.
Nesse sentido, sugerimos que uma definição de livro eletrônico deveria seguir a
mesma linha de raciocínio, ou seja, que a indissolubilidade do corpus misticum do corpus
mechanicum, seja uma premissa fundamental a ser perseguida5 na construção de uma
definição para livro eletrônico; pois um dispositivo computacional (corpus mechanicum) sem
suportar a obra (corpus misticum) é o equivalente ao suporte papel no formato de um livro
sem que nenhuma informação contenha e, portanto, não pode ser um “livro tradicional”, como
também o aparato tecnológico sem haver obra alguma não pode ser um livro eletrônico.6
Na literatura da área da Ciência da Informação brasileira é possível encontrar autores que
abordem os livros eletrônicos e tentam defini-los desde o inicio da primeira década do século
XXI, vide, por exemplo, o trabalho de Silva e Bufrem (2001). Embora não apresente um
conceito para livro eletrônico, Dias (2003) antecipa uma ideia para leitor de livro eletrônico,
da forma como conhecemos hoje, quase uma década antes da mídia popularizar o conceito,
conforme o seguinte destaque:
Estimamos que dentro de um período de uma década, embora reconhecendo que é
muitíssimo arriscado fazer exercícios de futurologia, teremos dispositivos portáteis
de baixo custo que permitam o acesso a periódicos científicos eletrônicos e à sua
leitura, de forma tão transparente e simples que mimetizem a contento o texto
impresso em papel. Estes dispositivos devem possuir uma longa autonomia de
operação no caso de serem desplugados de uma fonte de alimentação, e possibilitar
também a conexão e o download wireless de bibliotecas digitais para a aquisição de
uma variedade ilimitada de periódicos científicos ou qualquer outro tipo de texto
que esteja no formato eletrônico. Podemos fazer este tipo de previsão a partir da
observação do avanço constante da tecnologia e pelos novos dispositivos por ela
3

Os e-readers (leitores eletrônicos) são quaisquer dispositivos computacionais que possam ser utilizados na leitura de, por
exemplo, conteúdos digitais. Notório que a espécie livro eletrônico pertence ao gênero e-readers, mas não são termos
sinônimos.
4
Papel é uma classe ou gênero de suporte, sendo espécimes desta classe: livros, revistas, pôsteres, bilhetes, etc. Pedra é outra
classe de suporte, sendo espécimes desta classe: estelas, murais em baixo relevo, métopas, etc.. Conforme Wersig (1993, p.
229), também é nossa tarefa redefinir certos conceitos abrangentes ou rótulos de conceitos utilizados sem a devida precisão que a
ciência exige. Portanto, esperamos que, nesse sentido, o presente trabalho tenha uma função seminal.
5
No sentido de ser permanentemente atentado o valor da referida analogia na construção de um conceito bem delimitado.
6
Note-se que há situações em alguns livros tradicionais onde dentro de um mesmo corpus mechanicum há diferentes obras
(corpus misticum), como é o caso de alguns volumes da coleção Os Pensadores (quando um volume é dedicado a dois ou
mais autores, por exemplo). Nesse sentido, não há discrepância de que um livro eletrônico possa ter milhares de obras. O que
há é uma expansão de funcionalidade (quem decidia que o livro tradicional seria deste ou daquele jeito era o editor, agora, no
livro eletrônico, é o leitor). Há também de se apontar que o conteúdo informacional na forma digital (que é equivocadamente
vendido como livro eletrônico) não é um livro, não podendo sequer ser alvo da cognição humana como acontece usualmente
na leitura de qualquer livro tradicional.

disponibilizados a intervalos cada vez mais curtos de tempo (DIAS, 2003, p.37).

O Quadro 1 apresenta de forma cronológica diversas acepções para a ideia do que
pode ser considerado um livro eletrônico encontradas na literatura. Ao longo da pesquisa foi
possível verificar que embora o termo livro eletrônico seja bastante utilizado, poucas são as
tentativas sistemáticas de elaborar uma definição para esta entidade. Na vasta maioria das
vezes os autores utilizam o termo sem nenhuma preocupação prévia em defini-lo. O
entendimento do autor sobre o que vem a ser um livro eletrônico emerge na maioria das vezes
informalmente a partir da leitura do texto apresentado.
QUADRO 1: Acepções relativas ao conceito de livro eletrônico

o

N . de
ordem

1

2

3

4

5

6

Acepções relativas ao conceito de livro eletrônico
Um livro digital é apenas uma grande coleção estruturada de
bits que podem ser transportados em CD-ROM ou em outros
meios de armazenamento ou entregues através de uma conexão
de rede, e que é projetado para ser visualizado em uma
combinação de hardware e software que vão desde terminais
burros a navegadores Web em computadores pessoais, até os
novos dispositivos leitores de livro [...].
Definido como um pequeno aparelho portátil, com capacidade
para armazenar na memória uma expressiva quantidade de textos,
o livro eletrônico pode também ser considerado como conteúdo
disponibilizado na Internet para download em um computador.
[...] nós usamos o termo e-book para significar qualquer trecho
de texto eletrônico, independentemente do tamanho ou
composição (um objeto digital), mas excluindo as publicações
do jornal, disponibilizadas eletronicamente (ou óptica) para
qualquer dispositivo (portátil ou de mesa) que inclua uma tela.
Concomitante a tentativa de formar um conceito que possa
diferenciar e caracterizar as bibliotecas emergentes na
Sociedade da Informação, surge um novo paradigma quanto à
forma de registrar e disseminar a informação: o livro
eletrônico ou Electronic Book (e-book). Este termo está sendo
utilizado para nomear o livro em formato eletrônico, podendo
ser baixado via Internet para o computador por meio de
download e para o aparelho que permite a sua leitura fora do
computador, possibilitando uma maneira mais simples de
compor e disponibilizar um livro para o leitor.
4.3.5 E-books
Documentos digitais, licenciados ou não, em que o texto
pesquisável é prevalente, e que pode ser visto como uma
analogia a um livro impresso (monografia). O uso de e-books
é, em muitos casos dependentes de um dispositivo dedicado
e/ou um leitor especial ou software de visualização.
Os e-books, muitas das vezes, são confundidos com a simples
digitalização de livros físicos o que não é correcto. Para ser
considerado um e-book é preciso que sejam tidos em
consideração alguns pontos importantes no que diz respeito ao
aspecto estético, gráfico e organizacional, ou seja, o tipo de
letra deve ser o mais adequado, a quantidade do texto deve ser
mais distribuída entre as páginas, o uso de cores e os contrastes
obedecem a critérios específicos, para além da possibilidade de

Autor(es)

(LYNCH, 2001,
tradução nossa)

(SILVA; BUFREM,
2001; p.2).
(ARMSTRONG;
EDWARDS;
LONSDALE, 2002,
tradução nossa)

(BENÍCIO; SILVA,
2005, p.4)

(NATIONAL
INFORMATION
STANDARDS
ORGANIZATION,
2005, tradução nossa)

(BOTTENTUIT
JUNIOR; COUTINHO,
2007)

utilização de recursos multimédia como sons, gráficos e vídeos
e alguns deles até mesmo a interactividade através de
exercícios, quizzes e jogos.
Os livros eletrônicos comumente em uso hoje são
primeiramente representações computadorizadas de livros
físicos. Podem ser imagens escaneadas de páginas (visíveis
7
como PDFs), ou fluxos de texto formatáveis que são
reconstruídos por um aplicativo de software para assemelharse à páginas em um dispositivo de leitura.
(1) Um e-book é um objeto digital com conteúdo textual e/ou
outros conteúdos, que surge como resultado da integração do
conceito familiar de um livro com características que podem ser
fornecidas em um ambiente eletrônico. (2) E-books, geralmente
8
têm características em uso tais como funções de pesquisa e de
referência cruzada, links de hipertexto, marcadores, anotações,
destaques, objetos multimídia e ferramentas interativas.
Um e-book é compreendido pela maior parte das pessoas como
sendo uma versão digitalizada de um livro (a informação)
impresso em papel que pode ser acessada através de um
desktop ou um notebook (o dispositivo). A essência desta idéia
está correta, mas podemos lapidá-la um pouco mais. Prefiro
tratar a idéia de e-book como a fusão do conteúdo
9
informacional com um dispositivo de tecnologia da
informação projetado especificamente com a tarefa de
disponibilizar e expandir a funcionalidade de um livro
convencional, ou seja:
e-book = dispositivo de tecnologia da informação + conteúdo
informacional.
No entanto, no que diz respeito ao e-book, sua representação
mental tem escassa concretude, e oscila entre a realidade de
um dispositivo ou suporte para visualização (desde os
10
primeiros que apareceram no mercado, até o mais sofisticado,
como o Kindle da Amazon) e o texto processado digitalmente
que nele se insere.
Um livro eletrônico (e-book) é uma publicação digital que
pode consistir em texto, imagens ou uma combinação de
ambos. Um livro eletrônico pode ser lido em um dispositivo
11
digital proprietário (e-reader) ou em um computador, o que
requer um software especial.
Fonte: Dados da pesquisa, 2013.

(CARDEN, 2008,
tradução nossa)

(VASSILIOU;
ROWLEY, 2008, p.363,
tradução nossa).

(DIAS, 2010)

(LOPEZ SUAREZ;
LARRANAGA RUBIO,
2010, tradução nossa)

(TECHNOPEDIA,
2012, tradução nossa)

A partir das acepções apresentadas no Quadro 1 relativas a ideia do que seja um livro
eletrônico, é possível ressaltar alguns pontos importantes extraídos das construções
elaboradas pelos respectivos autores. As acepções referenciadas – a maioria - pelos números
de ordem 1, 2, 3, 4, 10 e 11 caracterizam-se pela separação do conteúdo informacional do
suporte físico. As acepções referenciadas pelos de números de ordem 5 e 7 também indicam
uma separação do conteúdo informacional do suporte físico, mas entendemos que são
coerente na parte em que os autores indicam respectivamente que um livro eletrônico pode ser
visto como uma analogia ao livro impresso (número de ordem 5) e são primeiramente
representações computadorizadas de livros (número de ordem 7).
A acepção referenciada pelo número de ordem 6 menciona atributos desejáveis do
conteúdo informacional quando de sua apresentação (tipos de letras, cores, contraste, recursos

multimídia, etc.) mas não menciona de forma clara se o livro eletrônico é constituído pelo
conteúdo informacional, pelo suporte físico, ou por ambos.
A indicação de Vassilou e Rowley (2008) sobre o que vem a ser um livro eletrônico
(número de ordem 8) é uma das que entendemos como mais pertinentes dentre as compiladas
no Quadro 1, contudo, ressalvamos que quando os autores indicam que um livro eletrônico é
um objeto digital seria interessante explicitar, por questões de clareza que o conteúdo
informacional é digital como também o processamento a que será submetido no suporte
físico, este posicionamento faz-se necessário de modo a entendermos este objeto digital
mencionado pelos autores de forma una.
A concepção de Dias (2010) pertinente ao que vem a ser um livro eletrônico (número
de ordem 9), assim como a de Vassilou e Rowley (2008) constituem-se dentro das
apresentadas no Quadro 1 como as nossos prediletas. Com relação à proposição de Dias
(2010) de que um e-book = dispositivo de tecnologia da informação + conteúdo
informacional temos algumas críticas. De forma a aperfeiçoar a proposição apresentada, é
importante ressaltar que tanto o dispositivo de tecnologia da informação deveria estar apto a
processar informação em formato digital, assim como o conteúdo deveria ser digital. Da
maneira como a proposição foi introduzida, uma fita cassete (dispositivo de tecnologia da
informação) com algum áudio gravado na mesma (conteúdo informacional) poderia ser
considerado um livro eletrônico.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS PERTINENTES À DEFINIÇÃO DE LIVRO
ELETRÔNICO
Após apresentarmos e avaliarmos um recorte possível das acepções de livro eletrônico
encontradas na literatura, tomamos a liberdade de propor uma delimitação do conceito do que
vem a ser um livro eletrônico da maneira como o mesmo se apresenta em nossa
contemporaneidade7 e em consonância com o que foi discutido até esta instância.
Propomos, portanto, que um livro eletrônico possa ser definido como8: livro eletrônico
é a denominação da espécie, da classe (ou gênero) de leitores eletrônicos (e-readers), que
7

O que poderá mudar, dado que a cultura é dinâmica e a tecnologia também. Nesse sentido, devemos sempre rever os
apontamentos de Wersig (1993, p. 229).
8
Como o termo “e-book” é oriundo da língua inglesa, optamos por também, apresentar a sua definição nesta língua: We
therefore propose that an e-book can be defined as: e-book is the name of the species, the class (or genre) of electronic
readers (e-readers), that have the animus to mimic and expand the functionality of a traditional book and therefore
containing at least one informational content (work) in its memory; this way, in this species of electronic reader, the
informational content (corpus misticum) in digital format is inseparable from the technological device (corpus mechanicum)
that processes, displays and enables interaction with the informational content.

tenham o animus de mimetizar e expandir as funcionalidades de um livro tradicional 9 e,
portanto, com pelo menos um conteúdo informacional (obra) contido em seus dispositivos de
memória; dessa forma, nesta espécie de leitor eletrônico é indissociável o conteúdo
informacional (corpus misticum), em formato digital, com o dispositivo tecnológico (corpus
mechanicum) que processa, exibe e permite a interação com o conteúdo informacional.
Fundamental apontar de forma complementar, para sanear dúvidas, que um computador,
tipo desktop ou laptop, também lê conteúdos digitais, entretanto, não é essa sua principal
funcionalidade ou objetivo. Um telefone celular também pode ler conteúdos digitais, mas não é
um livro eletrônico. Outros artefatos tecnológicos (dispositivos computacionais) leem
conteúdos digitais, mas seu objetivo central, principal, sua finalidade essencial, não é mimetizar
o livro tradicional. Nesse sentido, tais aparatos aqui supracitados não são classificáveis como
um livro eletrônico. Notem que uma pedra na forma de “estela” que se transformasse em
suporte para Os Irmãos Karamazov permitiria, tal como ou laptop ou celular, a leitura da obra
de Dostoyevsky, mas não poderíamos dizer jamais que a referida estela fosse um livro.
Esperamos, dessa forma, estarmos cumprindo a missão proposta por Dahlberg (1978)
aos pesquisadores de Ciência da Informação e reagindo positivamente ao incitamento do
pensador espanhol; de que o pensar deve ser em cheio, e não em oco (ORTEGA Y GASSET,
1989). Nesse sentido, pensar em cheio significa dizer que ao utilizarmos o termo10 livro
eletrônico em um dado discurso saberemos que estamos a pensar efetivamente o conteúdo da
definição proposta, com todas as consequências que estas implicam, inclusive aquelas
associadas a reconceituação, por alguns, do significado do que seja um livro tradicional11 tal
como nos asseverou Wersig (1993).
Aponta-se finalmente que a presente definição ou outra que venha melhorar ainda mais
aquilo que aqui se objetivou – a definição de livro eletrônico – poderá ter significativo impacto
na disseminação da informação no Brasil, dado que há no presente momento uma luta
encarniçada nos tribunais brasileiros acerca da imunidade tributária ou não do livro eletrônico,
por analogia ao livro tradicional, consoante o previsto em nossa Carta Política na alínea “d”,
9

Nesse sentido, o termo “mimetizar” ingressante em nossa definição implica que no livro eletrônico se tivermos que realizar
à fórceps uma nova separação entre o corpus misticum e o corpus mechanicum, no corpus misticum do livro eletrônico além
da obra literária estaria contido a concepção de “livro tradicional”. É isso o que implica o adicionamento do trecho “que
tenha o animus exclusivo de mimetizar e expandir as funcionalidades de um livro tradicional”. Tal situação foi obtida pela
assunção da premissa formativa para o conceito que previamente apontamos no item 3, parágrafo imediatamente posterior a
citação direta de Vassiliou e Rowley.
10
Termo que rotula o conceito que propusemos.
11
Em um livro de Dostoyevsky, há o corpus misticum (a obra idealizada pelo autor) e há o suporte papel. Já o artefato livro é
a forma especial, com certas funcionalidades, que se deu ao suporte papel (corpus mechanicum). O termo “suporte”,
portanto, é uma classe (em papel, em pedra, em papiro, em argila, digital, etc.) e não uma espécie (livro, no caso de papel;
pôster, no caso de papel; bilhete, no caso papel; estela, no caso de pedras; mural em baixo relevo, no caso de pedras; etc.).

inciso VI, do Artigo 150 (BRASIL, 1988). Dessa forma, também não ficaram insensíveis os
profissionais da Ciência da Informação com relação às demandas epistemológicas atinentes a
nossa área de investigação, demandas estas com eventuais consequências pragmáticas –
facilitação da disseminação da informação pela redução de custos do livro eletrônico – em meio
à nossa sociedade.
