
Comunicação Oral
ENSINO DE TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: UM
DIAGNÓSTICO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO EM BIBLIOTECONOMIA,
ARQUIVOLOGIA E MUSEOLOGIA DO BRASIL
Resumo
Este trabalho busca compreender como as disciplinas de Tecnologia de Informação e
Comunicação (TIC) estão contempladas nos currículos dos cursos de Biblioteconomia,
Arquivologia e Museologia do Brasil. Estabelece como objetivo geral de pesquisa: investigar
e diagnosticar o ensino de TIC nos cursos brasileiros de graduação em Biblioteconomia,
Arquivologia e Museologia, a partir de seus projetos pedagógicos, grades curriculares e
ementas das disciplinas. Do ponto de vista metodológico, o estudo ancora-se numa
abordagem quantitativa e qualitativa, com base teórico-metodológica nos Estudos Culturais.
Quanto à fonte de dados é bibliográfica e documental, visto que utilizou as fontes primárias,
secundárias e terciárias no processo de pesquisa, e recorreu a documentos oficiais dos cursos
de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia como os projetos pedagógicos e resoluções
que orientam o ensino destes cursos no Brasil. Foram analisadas, considerando apenas as
disciplinas de TIC, 99 ementas de cursos de Biblioteconomia, 32 ementas dos cursos de
Arquivologia e 16 ementas em Museologia. Os resultados foram obtidos a partir da técnica de
análise de conteúdo e demonstram através de nuvens de tags que categorias como informática
básica, redes de computadores e bases/bancos de dados são as temáticas mais abordadas nas
ementas. As categorias menos abordadas são acessibilidade, usabilidade, web semântica,
estudos de usuário, arquitetura da informação, metadados e interoperabilidade.
Palavras-chave: Tecnologia de Informação e Comunicação. Curso de graduação. Disciplinas.
Ementas.
1 INTRODUÇÃO
Atuando como facilitadoras da disseminação de informação e instrumentos de
comunicação em meio digital, as tecnologias têm ocupado um papel preponderante na
contemporaneidade. Na visão de Castells (2005), tem ocorrido em nossa sociedade um
processo contínuo de transformação estrutural e multidimensional, embasado em um
paradigma tecnológico. Usadas com uma intensidade jamais vista em outro momento da
história, as tecnologias, em particular as de informação e comunicação (TIC), penetram no
tecido social e modificam os comportamentos das pessoas, as organizações, os governos e os
setores de produção, de armazenamento e de disseminação da informação, tais como
bibliotecas, arquivos e museus, que incorporam o paradigma tecnológico baseado na lógica de
redes com intenso tráfego de dados e informações.
O paradigma tecnológico tem modificado as formas de produzir e registrar a
informação e o conhecimento humano, as massas documentais e os artefatos da cultura.
Diversos campos de formação para o exercício do trabalho especializado têm sido impactados
pelo paradigma tecnológico, que gera nos mercados de trabalho a exigência de novas
competências profissionais para atuação tecnológica.
Refletindo sobre a presença massiva das TIC na sociedade e sobre as modificações nos
campos correlatos à Ciência da Informação, Oliveira e Vidotti (2012) argumentam que a
Biblioteconomia vem modificando suas práticas disciplinares através de uma ação expansiva
do escopo biblioteconômico, para investigar a informação de natureza digital, sem
desconsiderar as competências históricas que a área acumula em relação à organização, à
representação, ao armazenamento e à recuperação da informação. Em nosso entendimento,
esse impacto também ocorre nos cursos de graduação em Arquivologia, graduação em
Museologia e na área da Ciência da Informação, constituída no Brasil como uma área de pósgraduação. Na tentativa de responder às exigências profissionais solicitadas pelo desenho de
sociedade baseada na lógica de redes, com intenso uso de TIC e largo tráfego de informações,

as áreas do conhecimento supracitadas têm refletido e atualizado suas estruturas curriculares e
projetos pedagógicos.
Inclusive, no interior dos diversos grupos de trabalho da Associação Nacional de
Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação (ANCIB), temos visto, através dos anais
dos Encontros Nacionais de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação
(ENANCIB), um debate intenso sobre o uso das tecnologias, relacionando-as à temática
central de cada grupo de trabalho. Cabe ao GT 8, que trata da temática Informação e
Tecnologia, fomentar os estudos e pesquisas teórico-práticos sobre e para o desenvolvimento
de TIC, considerando os processos de geração, representação, armazenamento, recuperação,
disseminação, uso, gestão, segurança e preservação da informação em ambientes digitais
(ANCIB, 2013). O GT 8 da ANCIB tem contribuído com a socialização de pesquisas de
cunho tecnológico focadas no objeto de investigação da Ciência da Informação. O referido
objeto é compartilhado com as áreas de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia que,
com olhares epistemológicos distintos, têm produzido conhecimentos sobre a informação,
sobretudo as representadas e organizadas em ambientes digitais.
O exposto até aqui fornece subsídios para explicitarmos nossa questão de pesquisa:
Como tem acontecido o ensino de Tecnologia da Informação e Comunicação nos cursos
de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia do Brasil? Partindo desse questionamento
estabelecemos como objetivo desta pesquisa: Diagnosticar o ensino de Tecnologia da
Informação e Comunicação nos cursos brasileiros de Biblioteconomia, Arquivologia e
Museologia a partir de seus projetos pedagógicos, grades curriculares e ementas.
A pesquisa é relevante para a área da Ciência da Informação, tendo em vista a estreita
relação da Ciência da Informação com a Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia,
constituída, em primeira análise, pelo compartilhamento do objeto de investigação e, em
segundo exame, pelo reconhecimento dessa relação pela Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior (CAPES) através da tabela de áreas de conhecimento1. Ademais é
relevante para o GT 8 da ANCIB, pois este estudo tem o potencial de fornecer um
conhecimento sobre a realidade do ensino de TIC e permitir que o GT crie estratégias que
subsidiem a atividade docente em TIC nos campos aqui destacados.

1

Disponível em: http://www.capes.gov.br/avaliacao/tabela-de-areas-de-conhecimento

2 FUNDAMENTANDO TÉCNICA, TECNOLOGIAS E ENSINO DE DISCIPLINAS
TECNOLÓGICAS
Na fundamentação teórica deste estudo recorremos a autores que discutem o fenômeno
tecnológico contemporâneo numa perspectiva epistemológica e que analisam o paradigma
tecnológico com crítica, oferecendo uma conceituação fundamentada para as categorias
técnica, tecnologia e ensino de disciplinas tecnológicas.
2.1 TECNOLOGIA COMO EPISTEMOLOGIA DA TÉCNICA
De acordo com o sociólogo Manuel Castells (1999) o contexto tecnológico
contemporâneo substanciou-se a partir de um conjunto de eventos iniciado com a revolução
industrial e que fez uma marcação espaçotemporal capaz de sinalizar um novo momento, uma
nova era, um novo modelo de sociedade. Castells (1999) assevera que a partir do final do
Século XX presenciamos momentos de transformação de nossa cultura por meio de um
paradigma tecnológico organizado em torno do desenvolvimento da técnica e de tecnologias,
sobretudo as de informação e comunicação.
Para fundamentar os conceitos de técnica e de tecnologia recorremos ao pensamento
de Agazzi (1997), que as distingue em função das divergências semânticas e falta de
padronização no uso desses termos em diferentes países. Sobre essas divergências o autor
sinaliza que
[...] existem idiomas como o inglês, onde se utiliza habitualmente
“tecnologia”, e praticamente não se usa, salvo em um sentido pouco usual
(em geral, para designar as maneiras concretas e especiais de realizar uma
determinada operação). Em espanhol e italiano, assim como em outros
idiomas, ao contrário, se utilizam ambos os termos com significado similar.
É por isso que me proponho a aproveitar esta dupla possibilidade para tomar
o termo “técnica” em sentido muito geral e o termo “tecnologia” em um
sentido mais particularizado (AGAZZI, 1997, p. 1, tradução nossa).

Para este estudo, recorremos às reflexões filosóficas de Agazzi (1997) e do brasileiro
Pinto (2005) para fundamentar as noções de técnica e de tecnologia. Para Agazzi (1997) a
técnica diz respeito a um conjunto de conhecimentos eficazes desenvolvidos pelo homem ao
longo dos séculos para melhorar seu modo de vida; assim, a técnica é tão antiga quanto a
própria humanidade.
Agazzi (1997) analisa o termo tecnologia recorrendo às raízes etimológicas e frisa que
o sufixo logia “quer indicar a existência de uma certa doutrina elaborada, uma ‘teoria’ acerca
do assunto em questão” (AGAZZI, 1997, p. 1, tradução nossa). Assim a tecnologia seria o que
acontece na trajetória da técnica e produz conhecimentos teóricos capazes de justificar e
viabilizar a construção de certos aparatos ou modos de fazer, considerados eficazes.

Pinto (2005) analisa com tom crítico as diferenças entre técnica e tecnologia. Este
autor recorre aos gregos para investigar raízes semânticas do termo téchne, mas recomenda
que a significação do termo seja reduzida a um simples processo de fazer, ao modo de
construção das coisas, pois na realidade ela é um modo humano de realizar ações maquínicas.
A técnica de qualquer tipo constitui uma propriedade inerente à ação humana
sobre o mundo e exprime por essência a qualidade do homem, como ser
vivo, único em todo processo biológico, que se apodera subjetivamente das
conexões lógicas existentes entre os corpos e os fatos da realidade e as
transfere, por invenção e construção, para outros corpos, as máquinas [...]
(PINTO, 2005, p. 136)

Pinto (2005) concorda com Agazzi (1997) na afirmação de que a técnica de forma
alguma é um tema novo do pensamento filosófico e assegura que em nenhum momento da
história, e em relação a nenhum objeto, o homem deixou de agir tecnicamente. Removendo os
pseudoineditismos sobre a técnica, o que temos é a intensificação quantitativa da produção
técnica e os impactos observáveis em sua qualidade.
Pinto (2005) trata os conceitos de tecnologia ressaltando o efeito polissêmico que
marca o termo e a ausência de uma definição inequívoca. Dentre as acepções apresentadas
pelo autor, adotamos para este estudo a compreensão de que a tecnologia é uma construção de
cunho teórico-reflexivo sobre a técnica enquanto qualidade do ato produtivo; é uma ciência da
técnica que solicita reflexões epistemológicas sobre os desdobramentos maquínicos na
sociedade; é um artefato que se materializa como uma ideologia da técnica, sendo capaz de
produzir dominação, exclusão social e impactos nas condições gerais de trabalho nos diversos
setores da sociedade, modificando comportamentos e influenciando formas de pensar, de
executar e de avaliar a técnica.
2.2 ENSINO DE DISCIPLINAS DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E
COMUNICAÇÃO
A produção tecnológica contemporânea foi urdida com o advento da Eletrônica
Analógica e Digital que impactou na Computação e nas Telecomunicações. A produção
intensa de TIC no interior da sociedade contemporânea resulta do avanço supracitado e se
solidificou de forma retroalimentada. Queremos dizer que os sujeitos que produzem os
artefatos tecnológicos têm vivenciado mudanças sociocomportamentais em decorrência do
uso das TIC, mas as TIC também são modificadas em função dos feedbacks que os usuários e
o mercado fornecem. Castells (2005, p. 16) corrobora com esta afirmação:
sociedade é que d forma tecnologia de acordo com as necessidades,
valores e interesses das pessoas que utili am as tecnologias lém disso, as

tecnologias de comunicação e informação são particularmente sens veis aos
efeitos dos usos sociais da pr pria tecnologia
ist ria da nternet fornecenos amplas evidências de que os utilizadores, particularmente os primeiros
milhares, foram, em grande medida, os produtores dessa tecnologia.

Tal fenômeno afeta campos de produção do conhecimento como: escolas,
universidades, centros de pesquisa, programas de pós-graduação, entre outros. São diversos os
cursos de graduação e pós-graduação que têm revisado seus projetos pedagógicos no intuito
de conter disciplinas de crivo tecnológico, provocando reflexões sobre o uso das TIC na
profissionalização, ou ainda a produção delas como fator de resposta ao dinamismo
tecnológico contemporâneo.
Esses elementos tecnológicos têm sido alvo de pesquisas na área da Ciência da
Informação, da Biblioteconomia, da Arquivologia e da Museologia; temos visto crescer o
debate sobre bibliotecas digitais, reposit rios de informa ão digital, sistemas para
gerenciamento de periódicos eletrônicos, sistemas de gerenciamento de conferências, gestão
eletrônica de arquivos e documentos, arquivos digitais, museus digitais, museus virtuais,
memoriais digitais, entre outros. Em função destas demandas temos visto o aparecimento de
disciplinas com enfoque mais tecnológico na estrutura curricular dos cursos aqui destacados
(OLIVEIRA; PINTO; VIDOTTI, 2011).
Tais modificações estão amparadas pela legislação brasileira através da Constituição
Federal que, no art

, confere autonomia did tico-cient fica às Universidades para

construir uma identidade baseada no princ pio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão e que responda de forma adequada às demandas da sociedade brasileira (BRASIL,
2003). As universidades públicas brasileiras, em sua atuação como produtoras da educação
superior em nível de graduação e pós-graduação, têm sido questionadas sobre a interposição
da dimensão tecnol gica s pr ticas docentes com vistas a formar egressos com habilidades
para atuar no mercado de trabalho tecnológico.
Recorrendo às Diretrizes Curriculares Nacionais2 para os cursos de Biblioteconomia,
Arquivologia e Museologia, explicitamos que é determinada aos três cursos a formação de
egressos capazes de (BRASIL, 2001):
a) erar produtos a partir dos con ecimentos adquiridos e divulg -los;
b) ormular e executar pol ticas institucionais
c) Elaborar, coordenar, executar e avaliar planos, programas e projetos;
d) tili ar racionalmente os recursos dispon veis
2

Disponível em http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES0492.pdf

e) Desenvolver e utilizar novas tecnologias;
f) radu ir as necessidades de indiv duos, grupos e comunidades nas respectivas reas
de atuação;
g) Desenvolver atividades profissionais autônomas, de modo a orientar, dirigir,
assessorar, prestar consultoria, realizar per cias e emitir laudos técnicos e pareceres
h) Responder a demandas sociais de informação produzidas pelas transformações
tecnol gicas que caracteri am o mundo contemporâneo.
Destacamos no conteúdo do documento supracitado os motes que atribuem aos cursos
o encargo de formar bibliotecários, arquivistas e museólogos com as seguintes competências e
habilidades gerais: a) Desenvolver e utilizar novas tecnologias; b) Responder a demandas
sociais de informação produzidas pelas transformações tecnológicas que caracterizam o
mundo contemporâneo. Essa orientação legal exige reflexões e pesquisas sobre o ensino de
TIC no interior dessas áreas.
3 ASPECTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS
Em função do alcance do objetivo desta pesquisa, que exige uma análise em currículos
de cursos de graduação em Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia no Brasil, nos
acostamos no tratamento teórico que os Estudos Culturais realizam sobre o currículo. Os
Estudos Culturais são pertinentes para serem adotados neste estudo, pois “concentram-se na
análise da cultura, compreendida [...] como forma global de vida ou como experiência vivida
de um grupo social” (S LV , 1999, p 133) Esta compreensão de cultura engrena com os
argumentos de que a vida social contemporânea está marcada por uma cultura de ordem
tecnológica que faz modificações nas experiências vividas por grupos sociais (CASTELLS,
1999), a exemplo das comunidades acadêmicas.
O currículo é concebido pelos Estudos Culturais, “como um campo de luta em torno
da significação e da identidade” (SILVA, 1999, p. 133). A partir desta linha epistemológica
podemos ver o conhecimento e os currículos como campos culturais propensos à disputa e à
interpretação, nos quais os diferentes grupos sociais tentam impor suas demandas e
(re)construir suas identidades (HALL, 1997). O currículo é resultado de um processo de
construção social onde há uma relação entre a natureza da construção curricular e a produção
de identidades culturais e sociais (GIROUX; 1995; HALL, 1997; SILVA, 1999).
Do ponto de vista teórico-metodológico, consideramos necessários os esclarecimentos
anteriores para que as bases epistemológicas que fundamentaram e favoreceram a construção
desta pesquisa fiquem evidentes. Eles também são necessários para sedimentar nossa

compreensão de que as estruturas curriculares nos cursos brasileiros de Biblioteconomia,
Arquivologia e Museologia são respostas à cultura contemporânea marcadamente tecnológica
que modifica as identidades dos egressos num campo de disputas ideológicas entre eixos
clássicos e novos eixos dos cursos em destaque.
3.1 DESENHANDO OS PROCEDIMENTOS
A pesquisa é um mecanismo utilizado pela ciência para descobrir, interpretar e
discursar sobre a realidade. É um processo que não se esgota, mas explicita aproximações
sucessivas à realidade social caracterizada pela complexidade e multidimensionalidade
(DEMO, 1987).
Para alcançar o objetivo de diagnosticar o ensino de Tecnologia da Informação e
Comunicação nos cursos brasileiros de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia,
dividimos a parte procedimental em quatro etapas. O primeiro momento consistiu na
realização do levantamento bibliográfico e de pesquisas na internet para recuperação dos
currículos dos cursos de graduação de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia a partir
relação dos cursos catalogados na publicação da ANCIB, organizada por Garcia e Targino
(2011). Esse procedimento foi complementado por uma consulta pública no sistema e-Mec3
do Ministério da Educação e gerou o Quadro 1. O sistema e-Mec possui um banco de dados
dos Cursos das Instituições de Educação Superior, de modo que através dele pudemos
identificar as Universidades Públicas brasileiras que possuem os cursos de interesse para este
estudo em funcionamento.
A segunda etapa da pesquisa consistiu em coletar informações em documentos
curriculares dos cursos encontrados na etapa 1. A disponibilização de informações dessa
natureza está regulamentada pela Lei de Acesso à Informação - LAI (BRASIL, 2011) que no
Artigo 3o. assegura o direito fundamental de acesso à informação de interesse público e
dispensa a necessidade de que sejam feitas quaisquer solicitações aos órgãos. No § 2o. do
Artigo 10o a LAI determina que para cumprir o que está disposto, os órgãos e entidades
públicas deverão utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, sendo
obrigatória a divulgação de informações de interesse público em sítios oficiais da rede
mundial de computadores (internet). No contexto do ensino público superior, informações
sobre grades curriculares, estruturas de funcionamento, endereços, formas de contato, entre
outros, são de interesse público e devem obedecer ao que está disposto na Lei de Acesso a
Informação (BRASIL, 2011). Visitamos as páginas das instituições públicas de ensino
3

Disponível em < http://emec.mec.gov.br/ >. Acesso em 23 abr 2013.

superior para acessar o projeto pedagógico dos cursos, a grade curricular e assim obter as
ementas das disciplinas de TI, observando as obrigatórias e optativas. Esclarecemos que
pesquisamos apenas os cursos das universidades públicas.
QUADRO 1 – Relação das universidades públicas que têm os cursos de graduação em
Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia
Biblioteconomia
UEL - Universidade Estadual de
Londrina
UFAL - Universidade Federal de
Alagoas
UFBA - Universidade Federal da
Bahia
UFC - Universidade Federal do
Ceará
UFES - Universidade Federal do
Espírito Santo
UFF - Universidade Federal
Fluminense
UFG - Universidade Federal de
Goiás
UFAM - Universidade Federal do
Amazonas
UFMA - Universidade Federal do
Maranhão
UFMG - Universidade Federal de
Minas Gerais
UFPA - Universidade Federal do
Pará
UFPB - Universidade Federal da
Paraíba
UFPE - Universidade Federal de
Pernambuco
FURG - Fundação Universidade
Federal do Rio Grande
UFRGS - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul
UFRN - Universidade Federal do
Rio Grande do Norte
UFSC - Universidade Federal de
Santa Catarina
UFSCar - Universidade Federal de
São Carlos
UDESC - Universidade do Estado
de Santa Catarina
UnB - Universidade de Brasília
UNESP - Universidade Estadual
Paulista - Campus de Marília
UNIRIO - Universidade do Rio de
Janeiro
USP - Universidade de São Paulo
UFMT – Universidade Federal do
Mato Grosso
24 Universidades

Arquivologia
UEL - Universidade Estadual de
Londrina
UEPB - Universidade Estadual da
Paraíba
UFBA - Universidade Federal da
Bahia
UFES - Universidade Federal do
Espírito
UFF - Universidade Federal
Fluminense
UFAM - Universidade Federal do
Amazonas
UFMG - Universidade Federal de
Minas Gerais
UFPB - Universidade Federal da
Paraíba
UFRG - Universidade Federal do
Rio Grande
UFRGS - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul
UFSM - Universidade Federal de
Santa Maria
UnB - Universidade de Brasília

Museologia
UFBA - Universidade Federal da
Bahia
UFG - Universidade Federal de
Goiás
UFMG - Universidade Federal de
Minas Gerais
UFOP - Universidade Federal de
Ouro Preto
UFPA - Universidade Federal do
Pará
UFPE - Universidade Federal de
Pernambuco
UFPEL - Universidade Federal de
Pelotas
UFRB - Universidade Federal do
Recôncavo Baiano
UFRGS - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul
UFS - Universidade Federal de
Sergipe
UFSC - Universidade Federal de
Santa Catarina
UnB - Universidade de Brasília

UNESP - Universidade Estadual
Paulista - Campus de Marília
UNIRIO - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro

UNIRIO - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro

14 Universidades

13 Universidades

FONTE: Garcia e Targino (2011) e Sistema e-MEC.

Após buscar exaustivamente documentos curriculares que nos fornecessem disciplinas
relacionadas às Tecnologias de Informação e Comunicação, obtivemos na pesquisa um total
de 102 disciplinas nos cursos brasileiros de Biblioteconomia, 47 nos cursos de Arquivologia e
20 disciplinas nos cursos de Museologia do Brasil.
A terceira etapa do conjunto de procedimentos adotados nesta pesquisa consistiu em
encontrar as ementas das disciplinas identificadas na segunda etapa, procedimento que
objetivou corroborar o pertencimento da disciplina identificada ao eixo temático curricular
das Tecnologias de Informação e Comunicação. Após findar a quarta etapa da construção do
banco de dados demos início à parte analítica da pesquisa, com um banco de dados composto
por 99 ementas de cursos brasileiros de Biblioteconomia, 32 ementas dos cursos de
Arquivologia e 16 ementas de disciplinas de TIC em Museologia. O banco de dados de
ementas foi composto por 147 ementas se considerarmos as três habilitações de graduação
envolvidas nesta pesquisa.
3.2 ANALISANDO CONTEÚDOS CURRICULARES À LUZ DOS ESTUDOS
CULTURAIS
Na presente pesquisa adotamos um delineamento (coleta, interpretação e análise)
vinculado à análise de conteúdo bardaniana, adotando como categorias de análise as
disciplinas de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) presentes nos currículos dos
cursos de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia das universidades públicas (BARDIN,
2010; FRANCO, 2007). A análise de conteúdo mostrou-se pertinente nesta pesquisa por ser
uma técnica de análise objetiva, sistemática e adequada para estudos diagnósticos. Sobre a
análise de conteúdo os metodólogos Theóphilo e Martins (2009, p. 98) asseveram que é útil
quando [se] “buscam [...] inferências confiáveis de dados e informações com respeito a
determinado contexto, a partir de discursos” materiali ados através da escrita ou oralidade
Bardin (2010) descreve a análise de conteúdo como sendo um conjunto de
instrumentos metodológicos, cada vez mais sutil e em permanente aprimoramento, que se
aplica aos mais diversos discursos. Flexível desde o cálculo de frequências até a extração de
conteúdos discursivos, a análise de conteúdo permite a construção de inferências enquanto
efeito

interpretativo

sistematicamente.

dos

pesquisadores

sobre

os

dados

coletados

e

analisados

O banco de ementas coletado é por nós compreendido como um conjunto de discursos
dotados de conteúdos passivos de inferências que podem ser obtidas através da análise de
conteúdo. Adotamos como procedimentos de análise os seguintes passos:
Passo 1 – A pré-análise foi uma etapa hibridizada aos procedimentos de coleta de
dados já explicitados neste estudo e que resultou na coleta e organização da massa de
ementas.
Passo 2 – A descrição analítica consistiu no estudo aprofundado do banco de dados,
norteado pelo referencial teórico e pelo aparato epistemológico dos Estudos Culturais.
Escolhemos como unidades de análises os núcleos conceituais que compunham o discurso nas
ementas.
Passo 3 – A intepretação inferencial foi realizada tendo como quadro de referência o
campo de ensino de Tecnologias de Informação e Comunicação, as unidades de análises das
ementas e as categorias que emergiram ao longo das análises e de forma aposteriorística.
Passo 4 – Para melhor explicitar as inferências feitas sobre o ensino de Tecnologias de
Informação e Comunicação nos campos informacionais da Biblioteconomia, Arquivologia e
Museologia adotamos as nuvens de tags como técnica para apresentação e visualização dos
resultados.
Os resultados desta pesquisa dizem respeito ao hall de disciplinas relacionadas às
Tecnologias de Informação e Comunicação em cursos de Biblioteconomia, Arquivologia e
Museologia, considerando a relação destes três cursos com a Ciência da Informação. Vale
salientar que tais achados exigiram uma abordagem de análise de cunho quantitativo e
qualitativo no interior da análise de conteúdo. A abordagem quantitativa permitiu-nos
compreender a espacialidade que as disciplinas de Tecnologia da Informação ocupam nas
grades curriculares dos cursos pesquisados. O ponto de vista quanti permite-nos perceber o
quanto de TI se ensina nos cursos brasileiros de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia.
Já a abordagem qualitativa nos fornece um conhecimento sobre elementos teóricos e práticos
presentes nessas disciplinas. Ou seja, o ponto de vista quali nos permite conhecer o que tem
sido ensinado, em termos de TI. Adotar uma análise quantitativa, qualitativa, ou quantiqualitativa é, na compreensão de Baquero (2009), uma decisão que deve ser tomada com
olhar extensivo do pesquisador sobre o objeto de pesquisa e sobre os dados coletados.
Concordamos com este autor quando classifica como pouco relevante uma distinção
hierarquizada entre as abordagens quantitativas e qualitativas, pois no caso da análise

curricular proposta nesta pesquisa, essas abordagens de análise se complementam para melhor
fornecer conhecimentos sobre o ensino de Tecnologia da Informação e Comunicação.
4 ENSINO DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NOS
CURSOS DE GRADUAÇÃO EM BIBLIOTECONOMIA, ARQUIVOLOGIA E
MUSEOLOGIA DO BRASIL
Compreendemos que o ensino de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia tem
mudado no país e, a partir de alterações nos projetos pedagógicos desses cursos, vemos a
presença crescente neles de disciplinas tecnológicas. Esta afirmação, do ponto de vista
teórico, está respaldada nos subsídios fornecidos pelos Estudos Culturais sobre o currículo e
também, do ponto de vista empírico, nos achados quantitativos desta pesquisa.
Alinhado com os argumentos supracitados, Miranda e Simeão (2003, p. 96) reforçam
nosso pensamento ao afirmarem que “o perfil de um grupo profissional é determinado pelo
conjunto de competências necess rias para o desempen o da fun ão atribu da” E aprofundam
seus argumentos ao defenderem que a área de atuação reivindicada pelos profissionais da
informação compreende responsabilidades clássicas como preservação, tratamento e
disseminação da informação, mas vive uma expansão acelerada provocada pelas mudanças
sociais e avanços tecnológicos, o que demanda atualização constante e grande diversidade de
competências.
É necessário recorrer a Silva (1999) para lembrar que o currículo, numa perspectiva
pós-moderna, é um campo de cultura tensionada, um lugar de luta em torno da significação
social, onde se colocam em jogo os elementos de identidade dos sujeitos na tentativa de fixar,
com abertura ou resistência, as marcações culturais tecnológicas contemporâneas.
A

inserção

de

disciplinas

de

cunho

tecnológico

nas

bases

curriculares

biblioteconômicas, arquivistas e museólogas estão perpassadas por esse processo de tensão
entre o novo e o antigo, entre o tradicional e o que é de vanguarda.
Entre os achados quantitativos, ressaltamos que a Biblioteconomia foi o curso que
obteve a maior média de disciplinas relacionadas a TIC. Embora tais disciplinas representem
uma média de 3,7 disciplinas/curso, ocupando uma discreta faixa de 9,6%, quando a média de
disciplinas obrigatórias/curso de Biblioteconomia no Brasil é de 38,9%. Os cursos de
Arquivologia e Museologia obtiveram médias inferiores.
Na execução dos procedimentos de análise de conteúdo, debruçamo-nos sobre a
terminologia usada para nomear as disciplinas agrupando-as em função da similaridade
semântica e das ementas. O quadro 2 mostra os resultados encontrados.

QUADRO 2 – Disciplinas de TIC agrupadas em categorias e respectivos percentuais
Biblioteconomia
Tecnologias da Informação

%
16,5

Arquivologia
Tecnologias da Informação

Informática Básica

13,4

Bancos/Bases de Dados

11,3

Gestão de Documentos
Digitais
Bancos/Bases de Dados

Programação/Análise de
Sistemas
Automação

9,3

%
22,5

Museologia
Computação Gráfica

%
21,1

Informática Básica

15,8

17,5

EAD

15,8

Informática Básica

12,5

Sistemas de Informação

10,5

8,2

Preservação Digital

7,5

10,5

Informática Documentária

7,2

Sistemas de Informação

7,5

Tecnologias da
Informação
Museus Digitais/Virtuais

Informação em contextos

6,2

Automação

2,5

Bancos/Bases de Dados

5,3

Sistemas de Informação

5,2

Usabilidade

2,5

Redes

5,3

Redes

4,1

Autenticidade digital

2,5

Usabilidade

5,3

Recuperação Da Informação

4,1

Arquitetura da Informação

2,5

Automação

5,3

Bibliotecas Digitais

4,1

EAD

2,5

Arquitetura da Informação

3,1

GED

3,1

Metadados

2,1

Editoração

1,1

20

5,3

Fonte: Dados da pesquisa

O quadro 2 apresenta as categorias que emergiram da análise de conteúdo
considerando apenas o nome das disciplinas relacionadas às TIC; utilizamos o critério de
similaridade sintática e semântica para realizar o agrupamento das unidades de análise. Esse
quadro já nos fornece um diagnóstico preliminar sobre as principais categorias que balizam o
ensino de TIC nos cursos brasileiros de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia. Como
vemos nele, nos cursos de Biblioteconomia 13,4% das disciplinas encontradas foram
agrupadas na categoria Informática Básica e se destinam a fornecer elementos básicos de
operação dos equipamentos e softwares utilizados no contexto biblioteconômico. Como
exemplo, destacamos também a categoria Sistemas de Informação nos cursos de
Arquivologia, que agrupou 7,5% das disciplinas encontradas nas grades desses cursos. Já nos
cursos de Museologia destacamos a temática de Redes que, assim como as categorias Museus
Digitais/Virtuais, Bancos/Bases de Dados, Usabilidade e Automação, agrupa 5,3% das
disciplinas relacionadas às TIC.

A quantidade de categorias do quadro 2 permite-nos inferir que Biblioteconomia
incorpora mais temáticas tecnológicas em seus cursos que Arquivologia e Museologia. Neste
momento da análise percebemos que os três cursos têm disciplinas categorizadas na temática
Tecnologias de Informação; esta categoria apresentou maior nível de heterogeneidade, como
revelam as ementas das disciplinas nela agrupadas. As disciplinas deste agrupamento,
nominadas como: Tecnologia da Informação I, Tecnologia da Informação II, Tecnologia da
Informação III, entre outras, trazem em sua ementa elementos diversificados e que, por vezes,
dizem respeito a outras categorias de análise. Para exemplificar, mostramos o fragmento do
quadro 3:
QUADRO 3 – Fragmento da ementa de uma disciplina nominada Tecnologia de Informação II.
Disciplina
Tecnologias de Informação II
Fragmento da Ementa Disseminação da informação por meios eletrônicos. Bases de dados.
Bibliotecas eletrônicas, digitais e virtuais. Sistemas de gerenciamento de
periódicos eletrônicos [...]
Fonte: Dados da pesquisa

No decorrer das análises, achados como o apresentado no quadro 3 nos impeliram a
continuar a análise de conteúdo nas 147 ementas do banco de dados, para evitar possíveis
mascaramentos na categorização. Analisando as ementas das disciplinas obtivemos um
aumento nas categorias analíticas nos três cursos investigados.
A partir das unidades de análise das ementas dos cursos de Biblioteconomia obtivemos
um total de 26 categorias geradas a partir de 450 unidades de análise 4. A figura 1 é uma
nuvem de tags que representa os resultados obtidos para os cursos de Biblioteconomia a partir
das seguintes categorias5: Informática Básica (70), Bancos/Bases de Dados

(64), Redes e

Internet (35), Contextos Informacionais (43), Automação (26), Sistemas de Informação (24),
GED (24), Biblioteca Digital (21),

Recuperação da Informação (18), Linguagens de

Programação (16), Web (15), Formatos/Padrões (14), Arquitetura da Informação (13),
Tecnologias de Informação (11), Repositórios (10), Editoração (9), Metadados (8), Usuários
(7) , Sociedade (4), Software Livre/Proprietário (4), Catálogos on-line (3), EAD (3),
Interoperabilidade (2), Usabilidade (2), Acessibilidade (2) e Web Semântica (2).

4

Nesta pesquisa as unidades de análise foram obtidas a partir dos núcleos conceituais das ementas das
disciplinas Ex: O fragmento “gera ão e uso de base de dados” tem o seguinte núcleo conceitual/unidade de
an lise: “base de dados”
5
Entre parênteses encontra-se a quantidade de unidades de análise que foi agrupada em uma categoria. Ex:
Acessibilidade (2) indica que houve no banco de dados de biblioteconomia 2 unidades de análise referentes à
categoria acessibilidade.

Figura 1 – Nuvem de tags com categorias de ensino de TIC nos cursos de Biblioteconomia.

Fonte: Dados da pesquisa

Analisando as ementas dos cursos de Arquivologia foram geradas 112 unidades de
análise que foram agrupadas em 16 categorias que estão representadas na nuvem de tags da
Figura 2: Informática Básica (27), Bancos/Bases de Dados (13), GED (9), Preservação Digital
(8), Documento Eletrônico (8), Gestão Arquivística (6), Sistemas de Informação (6),
Processamento de dados/informações (6), Arquitetura da Informação (6), Redes e Internet (5),
Linguagens de Programação (5), EAD (4), Metadados (3), Usabilidade (3), Automação (2),
Acessibilidade (1).
Figura 2 – Nuvem de tags com categorias de ensino de TIC nos Cursos de Arquivologia.

Fonte: Dados da pesquisa

Nos cursos de Museologia, que apresentaram um número bem menor de disciplinas
relacionadas às TIC e considerando ainda as dificuldades de coleta de documentos
curriculares desses cursos em função da ausência desses documentos nos sites institucionais,
foram geradas 15 categorias a partir de 68 unidades de análise. Na figura 3 estão
representadas as seguintes categorias de análise: Computação Gráfica (10), Informática
Básica (8), Museus Digitais (8), EAD (7), Sistemas de Informação (6), Hipertexto (6),

Bancos/Bases de Dados (5), Tratamento da Informação (5), Contextos informacionais (4),
Redes (3), Automação (2), Linguagens de Programação (1), Recuperação da Informação (1),
Metadados (1), Usabilidade (1).
Figura 3 – Nuvem de tags com categorias de ensino de TIC nos Cursos de Museologia.

Fonte: Dados da pesquisa

Durante as análises encontramos problemas em ementas de disciplinas dos cursos
investigados. Elencamos quatro problemas que podem ser mais bem visualizados com os
fragmentos que apresentamos nos quadros que seguem.
a) Estruturação discursiva imprecisa ou comprometidas semanticamente
QUADRO 4 – Fragmento/Ementa de disciplinas relacionadas a TIC
Automação de Unidades de Informação
Disciplina
Fragmento da Ementa [...] Serviços-meio e serviços-fim automatizados.[...]
Tópicos Especiais em Gestão de Sistemas de Informação
Disciplina
Temas da atualidade relativas à área de gestão de sistemas de informação. Podem
Ementa
Disciplina
Ementa

ser concedidos através de cursos de extensão oferecidos na Universidade, cujos
planos de ensino tenham sido previamente submetidos a COMGRAD/BIB.
Serviço de Recuperação da Informação II
Disseminação da informação. Utilização das novas tecnologias para recuperação da
informação. Avaliação do subsistema de saída.

Fonte: Dados da pesquisa

c) Disciplinas obrigatórias sem ementas no Projeto Pedagógico do Curso.
d) Ementas que especificam o uso de softwares proprietários e/ou obsoletos.
QUADRO 4 – Fragmento da ementa de disciplina
Geração e Uso de Bases de Dados Aplicados a Unidades de Informação
Disciplina
Fragmento da Ementa [...]geração de Banco de Dados via Software Ms-Access. Finalmente, dar-se-á
ênfase ao tratamento teórico para a compreensão dos bancos de dados Winisis e
Mysql [...]

Fonte: Dados da pesquisa

Analisando as nuvens de tags das figuras 1, 2 e 3, percebemos que os temas pouco
frequentes dizem respeito à acessibilidade, à usabilidade, à web semântica, ao protagonismo
tecnológico do usuário, à arquitetura da informação, aos metadados e à interoperabilidade
A partir das percepções aqui apresentadas encontra-se em desenvolvimento uma
pesquisa complementar que objetiva relacionar o ensino de TIC nas áreas correlatas à Ciência
da Informação com as pesquisas apresentadas no âmbito do GT 8 – Informação e Tecnologia
da ANCIB.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nos campos do conhecimento que foram objeto de análise deste estudo, através da
análise curricular, temos visto a informação digital ser cada vez mais problematizada em nível
de pesquisa. Dentro dos diversos ângulos que podem ser usados para problematizar a
informação digital, as questões relacionadas à organização, à representação, ao
armazenamento, à recuperação, ao acesso e ao uso da informação digital têm se mostrado
preponderantes e essas questões são de interesse teórico e pragmático nos estudos de
Tecnologia da Informação e Comunicação. Tal demanda tem exigido um diálogo maior com
outras áreas do conhecimento e a elaboração de pesquisas que tratem de aspectos semânticos,
arquiteturais, de acessibilidade, interoperáveis e de usabilidade da informação digital
materializada, disseminada, acessada e usada nos meios eletrônicos através dos ambientes
digitais.
A execução desta pesquisa partiu do princípio da indissociabilidade entre ensino e
pesquisa, fomentado, sobretudo, pelas universidades públicas brasileiras, mas encontrou, no
trato empírico, elementos que nos permitem inferir que existe uma dissonância entre o que é
pesquisado nas áreas de Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia, áreas que
consideramos correlatas à Ciência da Informação e de interesse do GT 8 – Informação e
Tecnologia da ANCIB, e o que orientam as ementas das disciplinas de TIC ministradas nesses
cursos.
No processo de coleta de dados, encontramos cursos com disciplinas obrigatórias,
optativas e eletivas sem ementa, sem programa e sem bibliografia sugerida nos projetos
pedagógicos dos cursos.
A Lei de Acesso à Informação (BRASIL, 2011) está em pleno vigor e assegura o
acesso a informações de interesse público, a exemplo das grades curriculares, ementas e
programas de disciplinas dos diversos cursos de graduação de universidades públicas. Porém
tivemos dificuldades em encontrar informações necessárias a esta pesquisa; alguns cursos não

possuem website ou não disponibilizam seus documentos oficiais, projetos políticos, grades
curriculares em suas páginas. Esta percepção nos permite afirmar que nem todas as
universidades públicas têm cumprido de forma adequada o que está disposto na Lei nº 12.527
de 18 de novembro de 2011 (BRASIL, 2011).
Conforme apresentamos no trato teórico deste estudo, o currículo é um artefato
cultural dinâmico e que se modifica em processos de tensão e de ressignificação identitária
(SILVA, 1999). Pensando na fluidez da pós-modernidade podemos di er que o curr culo “não
é”, pois na verdade ele “sempre est ” (HALL, 1997). Esta reflexão traz a este estudo um
estado de contingência, ou seja, este estudo é relevante para este momento panorâmico dos
cursos de graduação em Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia no Brasil, mas devido à
fluidez curricular, compreendida como característica da cultura pós-moderna, este estudo
deve ser refeito em momentos posteriores, no sentido de corroborar ou refutar as constatações
aqui apresentadas e ainda perceber novas modificações.
