
Comunicação Oral
GESTÃO DE RISCO: UM NOVO OLHAR PARA A PRESERVAÇÃO DIGITAL
Resumo
Apresenta a Gestão de Risco como uma metodologia capaz de antecipar e diagnosticar
os riscos que incidem nos estoques de informação digital, sendo percebida aqui como
uma nova forma de olhar para as resoluções dos problemas que circundam a área de
preservação digital. Afirma que as pesquisas realizadas até o momento no que tange as
essa problemática ainda não trazem soluções eficazes e completas que garantam a
seguridade e complexidade da preservação no ambiente digital. A pesquisa caracterizase como uma pesquisa bibliográfica de cunho exploratório por ser esse tema ainda
pouco explorado na área de Ciência da Informação. Conclui que uma visão de risco
incorporada a gestão possibilita dimensionar as causas e conseqüências de possíveis
eventos desfavoráveis no que diz respeito a área de preservação digital, uma vez que
esta objetiva manter a informação preservada e acessível por um longo tempo e precisa
de uma rigorosa gestão dos riscos buscando a defesa da informação digital contra
ameaças e vulnerabilidades inerentes ao seu processo.
Palavras-chave: Preservação Digital. Gestão de Risco. Análise de Risco.
1 INTRODUÇÃO
A importância cada vez maior que a informação adquire nas sociedades,
principalmente no atual contexto da Sociedade da Informação, justifica a crescente
preocupação com a questão relativa à preservação dessa informação registrada em
suporte digital. Esse suporte, muito mais vulnerável a perda do que o papel, a fotografia,

o microfilme e até mesmo dos “seculares pergaminhos e papiros”, coloca as instituições
promotoras do acesso a informação, frente à problemática da preservação a longo prazo.
Não obstante iniciativas relacionadas a essa problemática tem se espalhado pelo
mundo. Tanto setores públicos quanto privados, têm levantado esforços para estabelecer
metodologias e estratégias que busquem responder as necessidades de garantir que essa
informação esteja disponível por um longo tempo, muito embora essa prática constituise ainda, em parte de um ideal que se pretende alcançar.
Amparados nessa afirmativa, pesquisadores ligados ao grupo de pesquisa
Memória e Sociedade1, tem desenvolvido pesquisas que demonstram que o que se
apresentou até o momento em termos de preservação digital são medidas com eficácia
momentâneas e incompletas que não garantem a seguridade e complexidade da
preservação digital, nem acompanham as mudanças tecnológicas e os problemas
estruturais que colocam em risco a longevidade desse tipo de informação.
Nesse sentido, surgem reflexões sobre novas abordagens em torno da
preservação e gerenciamento dos estoques de informação digital e consequentemente a
busca pelo controle e mitigação de riscos inerentes aos processos de preservação dessa
informação. E foram reflexões como essa que direcionaram Galindo e Ribeiro (2012) a
pesquisar métodos de monitoramento de risco que fossem capazes de antecipar e
diagnosticar os riscos que incidem nos estoques de informação, além dos acidentes
significativos ocorridos durante o processo de guarda e acesso da informação em meio
digital.
A Análise de Risco têm mostrado sua eficiência na aferição do risco, na
administração do problema do risco (mitigação de fatores causais) e no
desenvolvimento de mecanismos de observação permanentes que se
antecipam protegendo o sistema interno de impactos contra eventos sinistros
da perda de registros digitais. (RIBEIRO; GALINDO, 2012)

Dessa forma o presente artigo busca apresentar a Análise e Gestão de Risco
como uma metodologia capaz de antecipar e diagnosticar os riscos que incidem nos
estoques de informação, além dos acidentes significativos ocorridos durante o processo
de guarda e acesso dessa informação em meio digital, sendo percebida aqui como uma
nova forma de olhar para resoluções dos problemas que circundam a área de
preservação digital.

1

Pesquisadores associados ao grupo de pesquisa Memória e Sociedade, ao Programa de Pós-Graduação em
Ciência da Informação (PPGCI) e ao Laboratório Liber, todos ligados ao Departamento de Ciência da
Informação da Universidade Federal de Pernambuco (DCI-UFPE).

A pesquisa caracteriza-se como uma pesquisa bibliográfica de cunho
exploratório por ser esse tema ainda pouco explorado na área de Ciência da Informação.
O levantamento será feito em fontes primárias e secundárias buscando ampliar e
aprofundar a revisão de literatura sobre o tema proposto.
Essa pesquisa é parte de um projeto de mestrado que está sendo desenvolvido no
Programa de Pós Graduação em Ciência da Informação na Universidade Federal de
Pernambuco cujo objetivo é analisar os processos de preservação digital na Rede
Memorial de Pernambuco através de metodologia de Análise de Risco. Entende-se
nesse contexto a preservação digital como os processos envolvidos na manutenção do
nível exigido de acesso e uso dos objetos digitais ao longo do tempo, ou seja como uma
resposta aos riscos inerentes ao ambiente digital.
2 PRESERVAÇÃO DIGITAL
Na Ciência da Informação a compreensão do tema preservação digital baseia-se
em questões amparadas por novos paradigmas que discutem a preservação em interação
com a Gestão da Informação, buscando assegurar a integridade da informação no
ambiente das mídias digitais. Wersig e Neveling (1993) sublinham que um dos
objetivos da Ciência da Informação é sua responsabilidade social na transferência do
conhecimento, e para tanto esta deve centrar esforços para responder às demandas da
sociedade. Sendo a preocupação com a preservação digital entendida como uma
responsabilidade social na sociedade contemporânea.
Nesse sentido preservar significa conceber ações ou medidas para proteger,
cuidar e manter os documentos e objetos em condições de serem acessados. Agregando
essa definição às particularidades do documento digital, pode-se definir preservação
digital como “... planejamento, alocação de recursos e aplicação de métodos e
tecnologias para assegurar que a informação digital de valor contínuo permaneça
acessível e utilizável” (Hedstrom, 1998).
Para Borba (2009) preservação digital é a capacidade social humana de reagir de
modo ágil, criativo e flexível, com soluções novas para problemas novos. Dessa forma
são muitos os projetos e iniciativas que surgem como uma contribuição a edificação da
base de conhecimento que atualmente suporta o domínio científico da preservação
digital. Desses projetos resultam ideias, conceitos, critérios, padrões e estratégias que
confirmam e reconhecem o problema e a elaboração de possíveis soluções. (SAYÃO,
2005, p.31)

Não obstante o estabelecimento de políticas e diretrizes eficazes no suporte à
preservação digital, principalmente a respeito das questões legais e as relacionadas a
financiamentos para a atividade, ainda seja incipiente e, muitas das técnicas de
preservação digital abarcam soluções bastante pontuais, e também demandam recursos,
tanto humanos quanto financeiros, de custo elevado. Sayão (2005, p.129) diz que ainda
não existe uma estratégia única capaz de dar conta de todo a gama de problema
relacionada à preservação digital. O que tem se apresentado até então são soluções
especificas para casos específicos. Dentre essas soluções algumas são de uso corrente
enquanto outras ainda estão em fase de teste.
No que diz respeito à preservação de longo prazo é conveniente a utilização de
práticas preservacionistas que irão determinar o tempo de vida e a confiabilidade dos
sistemas e dos recursos sem os quais qualquer repositório digital perde as suas
potencialidades e referências.
3 GESTÃO DE RISCO NA PRESERVAÇÃO DIGITAL
A ISO 31000 (2009) traz a definição de risco como sendo o efeito que as
incertezas têm sobre os objetivos da organização. Dessa forma tem-se que o risco é
composto por causa e efeito, onde a causa é relacionada à incerteza da ocorrência do
evento e o efeito é associado às conseqüências ou impactos. Ribeiro (2012) entende que
o risco compreende a possibilidade de efeitos adversos, indesejáveis ou imprevistos,
como perda e prejuízo causados por exposição a um perigo.
Analisando as definições acima, podemos concluir que os riscos são condições
ou circunstâncias futuras que poderão proporcionar um impacto desfavorável a
organização. O risco também é algo que está relacionado à escolha, não ao acaso, pois
decorre da incerteza inerente ao conjunto de possíveis conseqüências que resultam de
decisões tomadas diariamente pelas organizações. Dessa forma faz-se necessário a
identificação do risco para possível gerenciamento.
A gestão de riscos é a área da organização que visa proteger todos os seus
recursos (humanos, financeiros, materiais) das conseqüências de possíveis eventos
aleatórios que possam ameaçar o crescimento ou desempenho da mesma. Evolui das
políticas prevencionistas que surgiram ao longo dos tempos, a partir do
desenvolvimento de métodos que buscavam a redução dos riscos industriais através de
análise criteriosa destes.

Nesse contexto a Gestão de Risco constitui-se em uma ferramenta eficaz para
aprimorar a tomada de decisões dirigida às organizações como forma de mensurar a
probabilidade de ocorrência de um evento não desejado e as consequências de seu
impacto.
Pinto (2009, p.99) aborda alguns dos riscos que circundam a informação digital
quando reconhece os perigos de perda e vulnerabilidade desta perante a complexidade
que a cerca. A autora destaca como obstáculos: a fragilidade física dos suportes, a
obsolescência tecnológica, a pluridimensionalidade e vulnerabilidade do ambiente
digital, e ainda o risco de perda da autenticidade, fidedignidade, integridade e
usabilidade/inteligibilidade da informação produzida e armazenada nesses suportes.
Lawrence et all (2000) identificaram três categorias de risco ligadas a migração
da informação quando considerada uma estratégia de preservação digital: 1. Os riscos
associados com a coleção geral (inclui a presença ou ausência de apoio institucional,
financiamento, sistemas de software e hardware e os gerenciadores dos arquivos); 2.
Riscos associados com o formato de arquivo de dados (inclui os elementos estruturais
do arquivo que estão sujeitos a modificações); 3. Riscos associados a um processo de
conversão de formato de arquivo (a conversão pode ou não produzir o resultado
esperado).
Barateiro, Antunes e Borbinha (2009), usaram uma taxonomia para classificar as
ameaças e vulnerabilidades que colocam em perigo a preservação e assim propuseram
técnicas usadas para enfrentar essas ameaças e vulnerabilidades. Esses autores colocam
que são vários os eventos que ameaçam os objetos digitais dentre eles: os operacionais,
os desastres naturais, ataques de dentro ou fora da organização, falhas de gestão, falhas
de natureza econômica ou organizacional, novos requisitos de negócio ou atualização de
natureza jurídica ou imposta pelas partes interessadas.
Em pesquisa de Iniciação Cientifica desenvolvida no Departamento de Ciência
da Informação da UFPE, Lima e Galindo (2011) adaptaram uma metodologia de análise
de risco utilizada nas ciências exatas para aplicação na área de preservação digital. O
instrumento nascido dessa adaptação foi denominado Análise de Risco Aplicado a
Preservação do Patrimônio Digital (ARPD) que funciona como um “instrumento
indicador do nível de risco a que os estoques de informação digital estão submetidos”.
Nesse projeto foram analisadas as ameaças que podem incidir sobre os estoques
de informação digital e assim foram descritas: Ameaças físicas que são os agentes
externos que podem danificar esses suportes (se subdividem em físicos (temperatura e

umidade relativa do ar), químicos (poeira) e físicos mecânicos (armazenamento,
manuseio e desastres). A segunda categoria de ameaças são as humanas que podem ser
percebidas devido a ausência de políticas de preservação, e a falta de pessoal
especializado em preservação digital. As ameaças tecnológicas são causadas por
problemas no hardware ou software.
Ribeiro (2012) em sua pesquisa de mestrado propôs o desenvolvimento de uma
ferramenta capaz de antecipar e diagnosticar os riscos que incidem nos estoques de
informação, além dos acidentes significativos ocorridos durante o processo de guarda e
acesso da memória em meio digital.
Dessa maneira a autora aplicou a Análise Preliminar de Risco/APR em
Repositórios Institucionais do Brasil e através dessa análise identificou os principais
fatores geradores de riscos que, de acordo com a mesma se concentraram nas
instalações (condições de acondicionamento, indisponibilidade e obsolescência das
instalações) nos processos (gerenciamento, processos ligados a guarda e preservação) na
equipe (pessoas formadas e capacitadas),e nos materiais e suportes (conhecimento do
material trabalhado bem como sua durabilidade e praticas de preservação desses
materiais). (RIBEIRO, 2012).
4 CONSIDERAÇÕES
A preservação digital é um desafio muito complexo que já vem se configurando
como a grande problemática do ambiente digital. Os objetos digitais não estão apenas
vulneráveis a perda, mas também a se tornarem inacessíveis pela obsolescência de
software e hardware ou ainda dos suportes em que estão armazenados. Esses problemas
trazem muitas implicações e ainda não é possível afirmar quais soluções dão conta de
sanar todos eles.
Essas pesquisas vêm ampliando os estudos da gestão de risco dentro da área da
preservação digital. Esse tipo de ferramenta pode ser desenvolvida em toda
organização/instituição e em todos os níveis, sejam estruturais, operacionais,
processuais ou nos materiais e suportes. A partir da identificação e análise sistemática
dos riscos, é possível estabelecer prioridades de ação e alocação de recursos para
mitigá-los.
Uma visão de riscos incorporados na gestão possibilita dimensionar as causas e
conseqüências de possíveis eventos desfavoráveis na organização com as vantagens de
uma abordagem preventiva. Dessa maneira faz-se necessário ter essa visão no que diz

respeito a área de preservação digital, uma vez que esta objetiva manter a informação
preservada e acessível por um longo período de tempo e precisa de uma rigorosa gestão
dos riscos buscando a defesa da informação digital contra ameaças e vulnerabilidades
inerentes ao seu processo.
