
Pôster
INTERAÇÃO E DEMOCRATIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA PESSOAS COM
DEFICIÊNCIA NO ESTADO DA PARAÍBA

Resumo
Esta pesquisa tem por objetivo o planejamento e construção de um protótipo de sítio virtual
para democratização da informação de interesse de Pessoas com Deficiência no estado da
Paraíba. Argumenta que na sociedade em rede o profissional da Ciência da Informação tem
como uma das suas principais atribuições disponibilizar a informação e o conhecimento para
os diversos segmentos da sociedade. Informa ainda que no estado da Paraíba o segmento das
pessoas com deficiência é um dos mais excluídos por fatores econômicos e sociais, se fazendo
necessário que essas pessoas possam se beneficiar com o acesso à informação por meio
virtual. Propõem disseminar informações sobre legislações, políticas públicas, estudos e
pesquisas produzidas pelas diversas esferas governamentais e pela sociedade civil organizada,
de modo a contribuir para a efetivação dos direitos da Pessoa com Deficiência no estado
da Paraíba. Propõe a construção do protótipo de um sítio virtual a partir de uma abordagem
qualitativa com a utilização da pesquisa-ação na tentativa de tornar a ação de informação mais
integrada, onde pessoas com deficiência tenham algo a dizer e a fazer, podendo contribuir
para a democratização da informação nos mais diversos segmentos da sociedade.
Palavras-chave: Pessoas com Deficiência. Ciência da Informação. Inclusão Social.
Arquitetura da Informação. Blog.
1 INTRODUÇÃO
O Brasil desenvolveu, ao longo dos últimos anos, instrumentos legais para garantir o
acesso à informação para pessoas com deficiência. A democratização deste acesso está
acontecendo, principalmente, com a utilização das tecnologias da informação e comunicação
(TIC), representando um enorme passo para a inclusão social.
Quando pensamos em informação, vem à nossa mente uma imensa ideia de liberdade,
onde o ato de estar informado nos deixa livre para desenvolver nossa educação, trabalho e
cidadania. O fato de ficarmos sabendo de algo que desconhecíamos pode mudar nossa
maneira de refletir sobre determinado assunto, nos tornando mais livres para buscarmos cada
vez mais informação sobre o tema, aprofundando o nosso conhecimento.
Sousa (2012) comenta que o acesso à informação pode ser pensado como uma
necessidade crescente da população, onde normalmente se procuram detalhes para a
reconstrução da história e exercício da cidadania. Porém, para pessoas com deficiência, esta
necessidade informacional nem sempre é suprida. De acordo com Torres, Mazzoni e Alves
(2002, p. 83) “[...] o espaço digital, criado pelas tecnologias de informação e comunicação,
traz para o atendimento às distintas formas de interação das pessoas com a informação,
respeitando as suas preferências e limitações [...]”. Assim, torna-se cada vez mais importante
o papel dos profissionais da informação para diminuir estas limitações, construindo e desenvolvendo artefatos para democratizar o acesso utilizando princípios da acessibilidade digital
juntamente com recomendações propostas pela Arquitetura da Informação Digital (AID).
De acordo com Sassaki (2003), um modelo social deve estar ligado a uma nova fase
de políticas, denominada de inclusão. Uma sociedade inclusiva é aquela que se adapta e se
transforma para que as necessidades e diferenças de cada um sejam respeitadas, permitindo a
igualdade de oportunidades.
O grande desafio que se apresenta é o de crescer de forma inclusiva e sustentável para
que possamos ser mais justos e democráticos, buscando diminuir as desigualdades sociais e
garantir a melhoria da qualidade de vida de todos os cidadãos, sendo o acesso à informação
papel preponderante neste processo de mudança. Enfatizamos as palavras de Freire (2004),
quando afirma que estamos vivenciando um momento histórico ao trabalhar com o
pensamento de desenvolver meios para inclusão digital com ações para a cidadania,
enfatizando o papel da responsabilidade social na Ciência da Informação (CI).
No ano de 2010, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) realizou um
censo onde houve a preocupação de se fazer um levantamento dos dados referentes a pessoas
com deficiência existentes no Brasil, incluindo perfil socioeconômico e índices específicos à

qualidade de vida. Segundo a pesquisa, existem cerca de 45,6 milhões de pessoas com algum
tipo de deficiência no Brasil, onde a Paraíba representa o estado com o 2º maior número
percentual de pessoas com deficiência, correspondente a 27,7% (IBGE, 2010). De acordo com
o Censo Escolar (2012), a Paraíba possui cerca de 15.174 pessoas com deficiência
matriculadas no ensino regular, número bastante inexpressivo em um universo de cerca de
400 mil pessoas com algum tipo de deficiência em idade escolar.
Esta pesquisa em desenvolvimento tem objetivo de planejar e construir um sítio virtual
para democratizar informações, políticas de inclusão social e estudos sobre temas voltados ao
segmento de Pessoas com Deficiência no estado da Paraíba, contribuindo através dessa ação
de informação para a inclusão desse segmento da população na Sociedade da Informação.
Compreendemos que ao disponibilizar legislações, indicadores sociais e demais documentos
que garantam os direitos desse segmento da população, possibilitaremos que gestores públicos
possam fomentar políticas de inclusão, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida
dessas pessoas, justificando, assim, este estudo.
2 REVISÃO DE LITERATURA
A informação é uma peça fundamental na sociedade, uma vez que por meio do acesso
a um conjunto de saberes, as pessoas podem com dignidade e consciência crítica, participar de
debates sociais, processos decisórios e do sistema produtivo, alcançando uma autoimagem e
autoestima positivas, bases fundamentais para o exercício da cidadania. Uma pessoa bem
informada é capaz não só de argumentar e reclamar, mas também de propor alternativas.
Segundo Barreto (1994), democratizar a informação não pode envolver apenas iniciativas
para facilitar e aumentar o seu acesso, mas se faz necessário que o indivíduo tenha condições
de elaborar o insumo recebido, transformando-o em conhecimento.
Dentre as reflexões que envolvem a democratização da informação, nos deparamos
com a Internet, um dos principais veículos de comunicação que tem modificado a forma de
compartilhar informações. Surgem inúmeras possibilidades de navegação com a utilização de
hipertexto, onde a Internet e as TIC, de acordo com Freire (2008, p. 64), estão cada vez mais
presentes, concorrendo para que surjam novas formas de produção e aquisição de saberes.
No cenário nacional, mais especificamente, no âmbito da CI, a temática sobre
acessibilidade tem sido debatida por inúmeros teóricos que buscam por meio de pesquisas
encontrarem soluções que facilitem a organização, disseminação e recuperação da informação
por parte das pessoas com deficiência. Entre diversas pesquisas, destacamos Corradi (2007),
que com ênfase na perspectiva bilíngue da surdez, enfatiza as potencialidades das TICs na

construção de ambientes informacionais inclusivos. Nesta mesma perspectiva, Cusin e Vidotti
(2009) ressaltam a participação colaborativa dos usuários, em particular de pessoas com
deficiência visual, em diversos ambientes informacionais digitais, enfocando referenciais da
AID. E, ainda, Rocha, Alves e Duarte (2011) que traçam através de uma revisão de literatura,
o histórico e o desenvolvimento da acessibilidade digital, na perspectiva do usuário da
informação. Tais fatos, porém, quando sinalizam a promoção da acessibilidade digital por
meio das TICs, necessitam de um planejamento cuidadoso para a construção de ambientes
informacionais acessíveis a todos, principalmente no que se refere a pessoas com deficiência.
Desta forma, por meio de processos de análise e projetos que maximizam a
recuperação da informação, autores como Morville e Rosenfeld (2006) propõem a
interdependência de alguns elementos, a saber: sistemas de organização, navegação, rotulação
e busca, juntamente com estruturas de representação da informação correspondentes aos
vocabulários controlados, metadados e tesauros. No entanto, estruturar e organizar ambientes
informacionais com o intuito de ajudar as pessoas a satisfazerem suas necessidades de
informação (GARRET, 2003), não garante a acessibilidade digital e, conforme discute
Lazzarin et al (2012, p. 238) um projeto de AI deve considerar a Usabilidade e Acessibilidade
como fatores condicionantes e determinantes para a construção e estruturação de uma
interface interativa.
Naquilo que concerne aos blogs, artefatos de informação disponibilizados a partir da
Web e, que se tornou cada vez mais popular assumindo um papel primordial na disseminação
de conteúdos, compreendemos que as diretrizes de acessibilidade digital e AI também devem
ser seguidas a fim de que as expectativas dos usuários sejam satisfeitas. Conforme apontado
por Nascimento, Nascimento Neto e Dias (2008, p.3), a AID ‘[...] é essencial desde o
momento da concepção de um Web site ou de qualquer produto de informação
disponibilizado na web, como é o caso de um blog.” Recuero (2003) propõe uma classificação
quanto ao seu conteúdo informacional do blog:
a) Diários Eletrônicos – trazem pensamentos e fatos da vida pessoal do autor, servindo
como seu canal de expressão;
b) Publicações Eletrônicas – voltados para notícias, dicas e comentários sobre
determinados assuntos, baseados no tema do blog. Ex: música, tecnologia, esportes, etc.;
c) Publicações Mistas – misturam posts pessoais sobre a vida do autor e posts
informativos e opinativos a respeito de assuntos conduzidos pelo gosto do autor.
Pensando com Carvalho e Carvalho (2005, p. 63), os blogs são considerados como um
instrumento de tecnologia que,

[...] sendo usada por profissionais de áreas como a comunicação, tecnologia da
informação, marketing dentre outras, precisa ser considerado como um aliado na
trajetória da escrita da memória da sociedade contemporânea. A perspectiva de
crescimento pessoal e intelectual através da interação com o outro, o princípio da
noção de ser social tem hoje nos blogs, um aliado, uma vez que as relações continuam
a existir, mesmo que através de uma máquina.

Assim sendo, compreendemos que a democratização da informação disponibilizada no
blog será mais eficaz a partir das recomendações e boas práticas propostas pela AI e das
diretrizes de acessibilidade recomendadas pelo modelo de acessibilidade do governo
eletrônico (e-MAG),

coerente com as necessidades brasileiras e em conformidade com

padrões internacionais (BRASIL, 2011), buscando suprir as expectativas dos mais diversos
públicos, especialmente das pessoas com deficiência.
3 MATERIAIS E MÉTODOS
Esta pesquisa do ponto de vista de sua abordagem caracteriza-se como qualitativa, pois
inclui uma atividade reflexiva que guia o processo. Conforme Poupart e colaboradores (2008)
a investigação qualitativa busca entender os fenômenos de pesquisa a partir de uma
pluralidade de pontos de vista teóricos e epistemológicos, no nosso caso, a partir do processo
de interação e democratização da informação para as pessoas com deficiência.
Como forma de obter êxito nas ações propostas será utilizada a Pesquisa-Ação, na
tentativa de tornar a ação de informação mais integrada e, conforme afirma Thiollent (2007,
p.16) trata-se de um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e realizada em
estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo, no qual os
pesquisadores e os participantes representativos da situação estão envolvidos de modo
cooperativo ou participativo.
A ideia é construir um grupo de aconselhamento formado por 4 pessoas com
deficiência, contemplando deficiência auditiva, física, intelectual e visual, utilizando a
entrevista e questionário como subsídio para a coleta de dados. Ao utilizar a metodologia de
pesquisa-ação estamos cientes de que desenvolveremos um trabalho que modificará o status
quo sobre o acesso a informação para pessoas com deficiência no estado da Paraíba,
vislumbrando um coroamento e um equilíbrio entre a problemática a ser resolvida e a geração
de conhecimento científico, ao possibilitar a criação de uma rede de contatos, fornecendo um
ambiente onde pessoas com deficiência a partir de interesses comuns poderão trocar ideias e
compartilhar conhecimentos.

Para o desenvolvimento deste estudo, considerando o esquema definido por Freire
(2001), enfatizamos uma rede conceitual com os marcos teóricos (conceitos) e, com os
marcos empíricos (delimitação do campo), conforme mostrado na Figura 1.
Figura 1 – Esquema descrito: marcos teóricos e empíricos
MARCO TEÓRICO
Conceitos
FREIRE/WERSIG/NEVERL
ING
Respons. Social na CI

MARCO EMPÍRICO
Delimitação do campo

ROSENFELD/
MORVILLE
Arquit. da Inf.

BARRETO
Democratização da Inf.

GARRET
Arquit. da Inf.

FREIRE
Conceitos da CI

THIOLLENT/
Pesquisa-ação

RECUERO
Blog

POUPART ET AL
Pesquisa qualitativa

AMOSTRA
Fontes de informação. IBGE

INDICAÇÃO
de fontes
de experiências pessoais
CONCEITOS TÉORICOS SOBRE
as PcD.Legislação.Decretos.Normas

SASSAKI
Inclusão da PcD

Fonte: Adaptação de Freire (2001).

De acordo com a descrição mostrada na Figura 1, a pesquisa será conduzida pelas
teorias de diversos autores da CI, como Aldo Barreto, Wersig e Isa Freire, tal como da
Arquitetura da Informação como Morville e Rosenfeld, Garret e, sobre a metodologia nos
propomos trabalhar com Thiollent, dente outros a fim de fornecerem subsídios para a
construção do marco teórico e contribuírem para o esboço do marco empírico.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O acesso à informação estimula o desenvolvimento cognitivo, aprimora e potencializa
a apropriação de ideias, de habilidades e de conhecimentos que influenciam na formação da
identidade e na concepção da realidade do mundo no qual vivemos. É uma importante
ferramenta de equiparação de oportunidades, promoção de justiça social e cidadania.
A disponibilização de um blog deve, não apenas permitir que pessoas com deficiência
participem de atividades que incluam serviços de comunicação e informação, mas por todas
as pessoas presentes em determinado segmento, ou seja, é a possibilidade de qualquer pessoa
usufruir de todos os benefícios da vida em sociedade, democratizando o acesso a informação.
O uso desta tecnologia poderá tornar a pessoa com deficiência apta e capaz de assimilar a
informação e transformá-la em conhecimento, com a finalidade de galgar novos espaços na
sociedade, construindo um cenário de inclusão e cidadania.

