
Comunicação Oral
MAPEAMENTO DO TERMO TECNOLOGIA EM PERIÓDICOS DA CI NO
ESCOPO DO GT – INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA
Resumo
As tecnologias de informação e comunicação, estão cada vez mais presentes nas produções
científicas, o que se deve ao avanço tecnológico e ao uso intenso das tecnologias disponíveis.
O objetivo é de apresentar à comunidade científica um mapeamento do termo tecnologia e
suas derivações em periódicos da Ciência da Informação (CI), indexados no Web of Science
(WOS), classificados no WebQUALIS 2013 e disponíveis no Portal CAPES de Periódicos. O
estudo surgiu da necessidade de identificar a forma como o termo tecnologia e suas variações
está sendo utilizado em veículos de comunicação científica no âmbito de estudos e de
pesquisas da Ciência da Informação, tendo como motivação a ementa do GT8 - Informação e
Tecnologia, da Associação Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ANCIB) e a
necessidade de categorizar sua abordagem na comunicação científica. Os procedimentos
metodológicos se constituíram na identificação de artigos que continham a palavra tecnologia,
na seleção dos trechos dos artigos nos quais a palavra era localizada e a partir dessa seleção
categorizar o uso do termo e com isso, mapear o perfil conceitual do termo tecnologia na CI.
Como resultado, apresenta-se o índice de utilização do termo estudado nas categorias: teoria,
desenvolvimento, uso, avaliação, políticas e ética, destacando que a categoria uso abrigou o
maior número artigos publicados na CI durante o período em estudo.
Palavras-chave: Tecnologia. Ciência da Informação. Informação e tecnologia.

1 INTRODUÇÃO
A Ciência da Informação, como uma área interdisciplinar e pertencente às Ciências
Sociais Aplicadas, envolve em seus estudos os mais diversos aspectos e temáticas voltados à
análise da produção, geração e uso da informação. Nesse contexto, as tecnologias, mais
especificamente, as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), estão cada vez mais
presentes no desenvolvimento da área e na produção científica resultante de seus estudos e
pesquisas, o que se deve, naturalmente, ao avanço tecnológico que caracteriza este momento
considerado histórico e à essência da atuação da Ciência da Informação no tratamento da
informação, na gestão de recursos informacionais e na mediação da informação para a
apropriação do conhecimento.
Nesse sentido, este trabalho vem apresentar à comunidade científica um mapeamento
do termo tecnologia e suas derivações em periódicos da Ciência da Informação (CI),
indexados no Web of Science (WOS), classificados no Web Qualis 2013 e disponíveis no
Portal CAPES de Periódicos. A ideia deste estudo surgiu da necessidade de identificar a
forma como o termo tecnologia está sendo utilizado em veículos de comunicação científica no
âmbito de estudos e de pesquisas da Ciência da Informação, tendo como motivação a ementa
do GT8 - Informação e Tecnologia, da Associação Nacional de Pesquisa em Ciência da
Informação (ANCIB), e a necessidade de categorizar a abordagem dada à utilização do termo
tecnologia por autores da área da Ciência da Informação.
Instalado em 2008, o GT8 - Informação e Tecnologia tem seu foco nas investigações
sobre as TIC no domínio da Ciência da Informação, a partir da seguinte ementa:
Estudos e pesquisas teórico-práticos sobre e para o desenvolvimento de
tecnologias de informação e comunicação que envolvam os processos de
geração, representação, armazenamento, recuperação, disseminação, uso,
gestão, segurança e preservação da informação em ambientes digitais.
(GRUPOS DE TRABALHO, GT8, 2013)

O estudo aqui apresentado teve início em abril de 2013, com uma equipe formada por
12 integrantes, com apoio das agências de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do

Estado de São Paulo (FAPESP), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq) e Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES).
O objetivo norteador é o de verificar como o termo tecnologia foi empregado nos
artigos de periódicos científicos da área de CI durante o período de 2011 a 2013,
considerando a ementa do GT8 como orientadora no estabelecimento das categorias para
identificação do percurso das variações do termo tecnologia na comunicação científica do
período em estudo.
As categorias foram assim definidas:


Teoria – TIC abordadas a partir do exame e da observação gerando conceitos,
fundamentações, técnicas, estudos, explanações e críticas;



Desenvolvimento – Descrição de atividades de construção/elaboração de TIC, de
desenvolvimento e de personalização de sistemas e de software;



Uso – Experimentos, relatos de experiência, estudos de caso, recomendações,
percepções de uso;



Avaliação – Análise, estudo comparado, relato de experiência, estudo de caso;



Políticas – Questões de cunho político-social-econômico-cultural, políticas de
utilização e de desenvolvimento, políticas públicas;



Ética – TIC em contextos que envolvem questões relacionadas ao comportamento
ético e moral.
Identificar os termos nas publicações científicas da área exigiu a definição das

seguintes metas:


Verificar quais são os periódicos classificados na Web of Science como pertencentes à
área de Ciência da Informação e Biblioteconomia (INFORMATION..., 2013);



Verificar quais são os periódicos que estão classificados no WebQualis CAPES como
Ciências Sociais Aplicadas I (COORDENAÇÃO..., 2013);



Verificar quais deles estão disponíveis no Portal de Periódicos CAPES, via rede de
computadores da UNESP;



Verificar a ocorrência do termo tecnologia e suas variações de singular e plural nos
idiomas inglês, português e espanhol (technology, technologies, tecnologia,
tecnologias, tecnología, tecnologías), por meio da utilização do aplicativo White, nos
artigos dos periódicos selecionados para análise;



Categorizar os artigos que apresentaram a ocorrência do termo tecnologia, tendo por
base as categorias pré-definidas (teoria, desenvolvimento, uso, avaliação, políticas e
ética);



Avaliar, por fim, com base nas categorias, como as tecnologias estão sendo abordadas
na área da Ciência da Informação.
Com o propósito de alcançar as metas elencadas, o presente trabalho aponta a seguir o

conceito de comunicação científica, ambiente onde o termo tecnologia é analisado, a
metodologia utilizada nesta investigação e os resultados alcançados por meio de uma
avaliação descritiva contribuindo para uma melhor compreensão da abordagem dada nos
periódicos científicos da CI.

2 COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA
O crescimento da ciência vem se destacando desde o século XVII e é permeado pelas
inovações tecnológicas, que impulsionam o desenvolvimento acadêmico, social, industrial e
econômico.
A divulgação científica é realizada pela comunicação científica que utiliza os meios de
divulgação disponíveis na academia e envolve inúmeras atividades de comunicação entre os
pesquisadores, algumas que antecedem as publicações e outras se efetivam com a publicação
em formatos que são denominados de comunicação informal ou comunicação formal
(CENDON et al, 2000).
A comunicação científica, para Meadows (1999) pode ser definida como a
comunicação que incorpora as atividades associadas à produção, à disseminação e ao uso da
informação, desde o momento em que o cientista concebe uma idéia para pesquisar até que a
informação acerca dos resultados seja aceita como constituinte do estoque universal de
conhecimentos. Meadows (1999) afirma ainda, que com as Tecnologias de Informação e
Comunicação o processo de disseminação dos resultados alcançados no ambiente científico
está cada vez mais rápido e grande número de periódicos especializados estão disponíveis,
uma vez que, muitos periódicos já tem a sua base eletrônica com a utilização de sistemas
eletrônicos de editoração, como por exemplo, o Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas
(SEER).
Costa (2005, não paginado) destaca um elemento importante no processo de
desenvolvimento e de apropriação do conhecimento ao afirmar que “[...] à medida que o meio
eletrônico, gradual e crescentemente, substitui o meio impresso no contexto da publicação
científica, as mudanças na comunicação aumentam também, provocando crescimento e

diversidade nas interações entre pesquisadores e no desenvolvimento do conhecimento”
(COSTA, 2005).
Considerando o aumento de veículos de comunicação disponíveis e ao tratar da
comunicação científica e de sua relevância no ambiente científico Susanna Müller (2006,
p.30) afirma que “[...] a posição de prestígio dos cientistas e dos periódicos é mantida e
sustentada por um sistema de avaliação baseado em vários indicadores, tais como quantidade
de publicações, índices de citação e visibilidade internacional [...]”.
No Brasil, um dos sistemas que determinam a posição de prestígio de periódicos é o
de Avaliação de Periódicos Qualis que referenda e avalia os periódicos das áreas do
conhecimento. O Qualis compara a qualidade dos artigos e de outros tipos de produção, a
partir da análise da qualidade dos veículos de divulgação, ou seja, periódicos científicos. E
esses veículos são enquadrados em estratos indicativos da qualidade - A1, o mais elevado;
A2; B1; B2; B3; B4; B5; C - com peso zero; e podem receber diferentes avaliações em áreas
distintas. (COORDENAÇÃO..., 2013). O aplicativo que permite a classificação e consulta ao
Qualis das áreas, bem como a divulgação dos critérios utilizados para a classificação de
periódicos

é

o

WebQualis,

pode

ser

consultado

pelo

link:

<http://qualis.capes.gov.br/webqualis/principal.seam>.
Em nível internacional destaca-se o serviço de comunicação científica Web of Science
que fornece aos pesquisadores, gestores, professores e estudantes o acesso às maiores bases de
dados de citação do mundo, cujo conteúdo multidisciplinar abrange mais de 12 mil periódicos
de alto impacto, incluindo periódicos de acesso aberto, e mais de 150 mil anais de eventos
desde o ano de 1900 até a atualidade (THOMSON REUTERS..., 2013).
A partir das especificações apontadas dos serviços nacional e internacional, o
ambiente que este trabalho analisa o termo tecnologia e suas variações é o sistema nacional de
acesso aos periódicos científicos, o Portal de Periódicos, da Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior (Capes), que procura atender às demandas dos setores
acadêmico, produtivo e governamental, com o objetivo de propiciar o aumento da produção
científica nacional e o crescimento da inserção científica brasileira no exterior.

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Tendo em vista os veículos de comunicação científica, os meios de qualificação por
indicadores de produtividade e o objetivo de mapear o uso do termo tecnologia e suas
variações, foram realizadas diferentes ações para o seu delineamento. Inicialmente, foi
necessário estabelecer critérios para a seleção daqueles periódicos que fariam parte da análise.

O primeiro critério foi analisar periódicos da área da CI, nos idiomas, português,
inglês e espanhol, referentes ao período de 2011 à 2013 disponíveis na Web. E a partir dos
critérios estabelecidos, a escolha pelos periódicos iniciou-se com a identificação dos que
pertenciam ao ponto de intersecção, conforme Figura 1, disponíveis da seguinte maneira: a)
indexados no serviço de comunicação científica Web of Science; b) classificados no sistema
WebQualis da CAPES e; c) acessíveis no Portal de Periódicos da CAPES por meio de
dispositivos ligados diretamente à rede de computadores da Universidade Estadual Paulista UNESP.
Figura 1 - Universo de periódicos

Fonte: Autores

A Figura 1 demonstra na forma do Diagrama de Venn os círculos representando os
critérios utilizados para a escolha dos periódicos, a intersecção resultante, representada pela
forma geométrica preenchida na cor vermelha, se constitui no universo de pesquisa.
A lista dos periódicos selecionados para análise, a partir da intersecção da tríade de
critérios é apresentada no Quadro 1.
Quadro 1 – Universo de periódicos em estudo
Título dos periódicos
Electronic Library
Informação & Sociedade: Estudos
Information Development
Information Research
Investigación Bibliotecológica
Journal of Strategic Information Systems

Journal of the American Society for Information Science and Technology
Journal of the Medical Library Association
Knowledge Organization
Perspectivas em Ciência da Informação
Profesional de la Información
Scientometrics
Transinformação
Fonte: Autores

A partir da definição dos periódicos que seriam utilizados, foram coletados os artigos
neles publicados nos anos de 2011, 2012 e 2013 que continham em seu corpo um dos termos
tecnologia, tecnologias, technology, technologies, tecnologia e tecnologias.
Vale destacar que foram desconsiderados os artigos que, embora apresentassem
alguma das variações do termo tecnologia, não estavam inseridos em nenhuma das categorias
definidas para este estudo como, por exemplo, tecnologia agrícola, tecnologia de combustível,
tecnologia cirúrgica, entre outros.
Para a extração dos termos foi necessária a conversão dos artigos no formato PDF para
o formato texto TXT, quando foi utilizado o aplicativo “Ease PDF to Text Extractor”. Esse
aplicativo foi escolhido por ser um software gratuito (freesoftware1) e também por sua
facilidade na extração de texto de arquivos PDF.
O processo de tratamento dos dados coletados foi elaborado com a utilização do
aplicativo White desenvolvido por um dos autores que tem como uma de suas funções a
possibilidade de identificar em arquivos de texto a ocorrência de termos, isolando-a e
extraindo os trechos de interesse, permitindo ainda a identificação de dados estatísticos sobre
as ocorrências, em operações predefinidas em scripts contendo: os arquivos-fonte, as
operações que devem ser realizadas e os arquivos resultantes do tratamento.
No final do processo, o aplicativo White cria um novo arquivo texto, contento apenas
os períodos selecionados.
Com os resultados gerados pelo aplicativo, avaliamos, com base nos dados extraídos
os períodos sintáticos de cada um dos artigos coletados em cada um dos periódicos
selecionados, na análise dos termos em estudo.

1

Apesar de ser um aplicativo que pode ser utilizado sem restrições, seu uso não está amparado por nenhuma
garantia legal. Diferencia-se dos aplicativos elaborados no conceito de open source pois não é possível
modificações no seu código-fonte. (FREE SOFTWARE FOUNDATION, 2013)

O Google Drive foi utilizado como ferramenta para a elaboração de formulários para
descrição e tabulação dos dados coletados para a análise e categorização dos termos, a partir
da identificação dos seguintes elementos: a) responsável pela análise; b) periódico a que
pertence o artigo; c) ano da publicação; d) volume; e) número do fascículo; f) nome do
arquivo coletado; g) título do artigo; h) identificação dos termos de estudo nas palavras-chave;
i) categorias para os termos localizados, e j) outras observações.
Os passos para a categorização dos termos estudados nos artigos dos periódicos
selecionados podem ser visualizados no fluxograma 1 apresentado a seguir.

Fluxograma 1 - Passos para a categorização dos termos em estudo

Fonte: Autores

A partir dos artefatos e da geração do arquivo texto contendo apenas os períodos que
continham o termo tecnologia e/ou suas variações, foram repetidos os passos do Fluxograma
1 em cada um dos artigos.
Os periódicos que apresentam o termo tecnologia em seu título tiveram esta palavra
substituída por um espaço em branco, como o caso do periódico Journal of the American
Society for Information Science and Technology, cujo o título se repete no rodapé de todas as

páginas, em todos os artigos. Esta ação foi necessária para que se pudesse eliminar dos
artigos, ocorrências do termo tecnologia referentes ao título do periódico e deixar somente
termos que estivessem relacionados com o conteúdo.
A leitura dos períodos selecionados juntamente com o resumo e as conclusões
permitiu a identificação da categoria para os termos.
As informações resultantes foram transcritas em uma planilha que permitiu a
tabulação dos dados coletados. No fluxograma 2 é possível identificar o caminho percorrido
na categorização dos termos tecnologia, a partir do exemplo do artigo “Ação política na
internet brasileira”, dos autores Cláudio Luis de Camargo Penteado, Marcelo Burgos
Pimentel dos Santos, Rafael Aguiar de Paula Araújo e Sidney Jard da Silva, publicado no
número 1, volume 16, do periódico Perspectivas em Ciência da Informação, no ano de 2011.
(PENTEADO et al., 2011).

Fluxograma 2 - Exemplo dos passos na categorização de um termo

Fonte: Autores

Nos dois primeiros passos, abrem-se os arquivos contendo o artigo com o texto
original coletado no web site oficial do periódico (936-4225-1-PB.pdf) e o arquivo gerado
pelo aplicativo White (936-4225-1-PB-frases.txt).
Em seguida, realizou-se a leitura dos períodos que continham o termo e/ ou suas
variações, a leitura do resumo e da conclusão, procurando identificar em qual das categorias o
termo tecnologia poderia ser inserido. No exemplo, o termo foi considerado pertencente à
categoria Políticas.
E, por último, verificou-se se o termo tecnologia apareceu como uma das palavraschave.
A partir da aplicação da metodologia apresentada foi possível analisar o corpus
definido alcançando os resultados que a seguir se apresentam.

4 RESULTADOS
Os resultados alcançados revelam, em uma análise inicial, a utilização do termo
tecnologia em artigos científicos da Ciência da Informação.
Na Tabela 1 estão listados os periódicos selecionados, o número de artigos analisados
no período de 2011 à 2013 e a somatória do número de artigos analisados nos três anos de
análise. A tabela está ordenada segundo o total de artigos analisados, em ordem decrescente.
Tabela 1 – Lista dos periódicos com as quantidades de artigos analisados em cada ano
de publicação
Título do Periódico
2011 2012 2013 Total
Journal of the American Society for Information Science and
Technology

84

84

14

182

Scientometrics

52

44

23

119

Perspectivas em Ciência da Informação

48

40

10

98

Electronic Library

45

32

12

89

Informação & Sociedade: Estudos

28

35

0

63

El Profesional de la Información

33

17

1

51

Journal of Strategic Information Systems

24

13

4

41

Journal of the Medical Library Association

21

14

3

38

Transinformação

17

13

7

37

Information Research

15

13

7

35

Information Development

15

14

5

34

9

17

2

28

10

7

0

17

Investigación Bibliotecológica
Knowledge Organization

Total

401

343

88

832

Fonte: Autores

O gráfico 1, por sua vez, exibe o percentual de representatividade de cada periódico
no total do número de artigos contendo os termos analisados neste estudo, demonstrando os
periódicos e o índice de termos no período analisado.
Gráfico 1 – Percentual de artigos nos periódicos analisados

Fonte: Autores

Em síntese, foram analisados 13 periódicos, entre os anos de 2011 e 2013 perfazendo
um total de 832 artigos nesses veículos de divulgação. A identificação do periódico com nome
completo, sigla e ISSN está disponível no Apêndice A.
Entretanto, ao encerrarmos o período de coleta de dados em meados de maio de 2013,
alguns periódicos ainda não haviam publicado edições do ano. Por exemplo, o periódico
Informação & Sociedade: Estudos, até a data de coleta, não havia publicado nenhuma das
edições do ano de 2013. Por sua vez, o periódico Knowledge Organization, só contava com
um de seus números de 2013 acessível via Portal de Periódicos da CAPES.
Os periódicos Information Research, Journal of the American Society for Information
Science and Technology, Journal of the Medical Library Association e Knowledge
Organization não apresentam palavras-chave em seus artigos.
Partindo dessas considerações, foi elaborada a distribuição do total de termos por
categoria em cada periódico, sabendo que, um mesmo artigo poderia ter os termos estudados
indicados em uma ou mais categorias, pois o termo tecnologia poderia ter sido empregado em
múltiplos contextos. O objetivo desta etapa foi evidenciar a estratificação.
Na última etapa foi realizada a análise dos termos em cada artigo para cada uma das
categorias conforme segue.

Na categoria Teoria, que contempla as TIC abordadas a partir do exame e da
observação gerando conceitos, fundamentações, técnicas, estudos, explanações e críticas, são
apresentados alguns exemplos do total da amostra em análise:


The design of systems that facilitate cooperation and collaboration in the construction of
folksonomies will further the original goals of both the social technology movement and the
democratic indexing approach; it allows users to interactively establish the meaning of the
objects and create a consensual order in the universe of knowledge. (MAI, 2011, p. 120);



No panorama atual, a representação descritiva vem sofrendo nos modelos convencionais de
descrição bibliográfica, mudanças significativas que são provocadas pelas tecnologias de
informação e comunicação, o que obrigatoriamente requer olhares diferenciados no tratamento
dos recursos informacionais, inclusive a adoção de suas práticas na organização da informação
na Web. (CATARINO; SOUSA, 2012, p.85).



La problemática de la preservación documental derivada del uso de nuevas tecnologías surge
desde épocas previas a la información digital, pero se agrava con el advenimiento de la
información electrónica en las primeras décadas de las computadoras y se agudiza todavía más
con la llegada de los documentos digitales de la década del Internet. (VOUTSSÁS et al.,
2012, p.76-77).

Na

categoria

Desenvolvimento,

seu

contexto

descreve

as

atividades

de

construção/elaboração de TIC, de desenvolvimento e de personalização de sistemas e de
software. Os exemplos ilustrativos para esta categoria são:


Here we first determine the choices that we have adopted for the system parameters, then we
present the architecture of the tool that we propose, a description of its implementation, an
evaluation of its performance, and the discussion of the obtained results. [...] The Animal
Semantic Finder tool has been developed to operationalize the main objective of our
contribution, i.e. to consider the semantics based on domain ontology to improve information
retrieval system. Our application offers to users the ability to perform two search types [...]
For the development of ‘AnimSe Finder’, our choice in terms of tools and implementation
techniques was: [...] VB.Net: Visual Basic .Net is an object-oriented programming language
allowing developments with .Net technology using Visual Studio. This language makes
available to applications that run in the NET, a set of classes that allows the user to interact
with the system. We chose this language for its qualities in terms of database managing and
the facilities that it offers for manipulating external documents (XML in our case). It allows
more precisely, a very simple and polyvalent data access and it includes a rich object library
using the Windows API. [...] The search tool that we propose offers all the functionality
described in the proposed architecture. [...] To validate these proposals, we implemented the
‘AnimSe Finder’ tool. In this application the different phases of document representation has
been implemented, namely the term extraction, the new concepts extraction and weighting.
[...] Finally, the developed tool has the advantage of being generic and adaptable to other
search types. (BOURAMOUL, 2011, p. 432).



Search engine users’ browsing behavior is well-studied in the literature [...] for purposes such
as providing better search interfaces for users and better exploitation of query logs as implicit
relevance judgments. All these studies are based on the uniform result presentation model that
shows 10 results per page. In this article, we propose a nonuniform result page model for
search engines using navigational query identification; thus, it is important to investigate the
effect of such a result presentation model on user browsing behavior. To this end, we conduct

a user study. In this section, we first describe the experimental setup and then present our
findings. (OZCAN; ALTINGOVDE; ULUSOY, 2011, p. 722)

Na categoria Uso, se refere aos experimentos, relatos de experiência, estudos de caso,
recomendações, percepções de uso. Assim, os exemplos categorizados são:


This entailed keeping top management abreast of the relevance of eCare at the time with
regard to capitalizing on industry-wide changes on the horizon, governmental mandates, and
subsidies in healthcare reform specific to health information technology adoption. One of the
main issues was economically justifying the comprehensive strategy. While eCare may have
been spawned from the CIO’s vision for integrating the organization through information, it
was because of the efforts of the ‘‘thought partners’’ that the project was finally approved.
(ABRAHAM; JUNGLAS, 2011, p. 182)



[...] One way to demonstrate collaboration is through the use of social network analysis (SNA)
tools. These tools can provide insight into the connections between and among investigators
and departments through visualization of the connections and analysis of the strength of the
connections among individuals and departments [3, 4]. The increasing interest in social
network theory and social network analysis has been documented by Schultz-Jones in a
content analysis study of articles. (HUNT; WHIPPLE; MCGOWAN, 2012, p. 49).



Las tecnologías ofrecen aplicaciones y servicios (por ejemplo Google) que han permitido
avances espectaculares en la búsqueda de información por parte de los usuarios. Por ello ahora
a determinados tipos de profesionales que aportaban poco valor les es más difícil demostrar su
valía [...]. (VARELA-PRADO; BAIGET, 2012, p. 120).

Os exemplos indicados para a categoria Avaliação seguem definidos como análise,
estudo comparado, relato de experiência, estudo de caso.


Researchers also have begun to consider how individuals respond to online social networking
technologies that allow them to create profiles, document social connections, and share
information with others [...]. From this work, it is clear that the presence of social features can
affect how people interact with information resources. (SHARMA et al., 2011, p. 2106)



No processo de avaliação, as opiniões e as percepções dos usuários são colaborativas para a
observação de como ocorre o uso de catálogos online na recuperação da informação para o
alcance de resultados condizentes com as necessidades investigativas dos usuários. [...] Diante
do exposto, o objetivo desta pesquisa é realizar um estudo de avaliação do uso de catálogos
coletivos de bibliotecas universitárias na perspectiva da interface de recuperação da
informação e no contexto sociocognitivo dos usuários. (SILVA; BOCCATO, 2012, p. 6).

A categoria de Políticas abarca questões de cunho político-social-econômico-cultural,
políticas de utilização e de desenvolvimento, políticas públicas, assim, os exemplos são:


A tecnologia de comunicação da web serve de suporte para criar redes de articulação,
divulgação e mobilização política de cidadãos em diversas partes do globo. Assim, diversos
grupos de interesse político utilizam o potencial da Internet para realizar variadas formas de
ação política, criando conexões entre os participantes. (PENTEADO et al, 2011, p.125-126)



Scholars have further argued that computers reinforce the existing organizational status quo by
providing already powerful departments and agencies with opportunities to decide how much

to invest in computing, how to control access to data, and which priorities to promote while
developing new computer systems and databases. Frequently, powerful bureaucrats who are
not technically skilled manipulate the acquisition and application of technical skill within their
organizations to ensure that computer technology operates on behalf of a predetermined
agenda. Clumsy systems and inaccessible databases are sometimes produced, modified, and
“enhanced” due solely to the fact that their outputs stand to increase the political power of
already powerful departments and agencies [...]. (PELED, 2011, p. 2089)

A categoria Ética, referente as TIC em contextos que envolvem questões relacionadas
ao comportamento ético e moral, é exemplificada pelos trechos a seguir:


Portanto, as ações que esses sujeitos exercem nesses grupos e sua interação nessas
comunidades da Internet, tornam-se, em alguns casos, incompatíveis com a ética vigente na
sociedade. Temos, nestes casos, que repensar a função social da informação e o uso de sua
tecnologia. Decorrente desta reflexão, temos um repensar ético, que deve buscar sempre
compreender as vinculações estabelecidas entre a informação e os contextos sociais, e como
tais vinculações podem reconstruir a moral vigente, seja no sentido de se contrapor aos valores
estabelecidos, seja no sentido de reforçar tais valores. (BEZERRA; ARAÚJO, 2011, p. 65)



“A further consideration is whether, as technology changes, expectations of privacy also
evolve. Technological changes (particularly the ubiquity of image capturing devices and the
seamless ability to publish images) could change societal definitions of the public sphere and
private sphere [...] and alter notions of reasonable expectations of privacy in a public space
[...].” (SEEMAN, 2012, p. 328).



Changes in communication and interaction between people, the exchange of goods, services
and information among people, and the movement of people from one locality to another have
often been discussed in the context of emergent information and communication technologies.
Are recent social media developments (e.g., social networking applications such as Facebook
and Friendster, Twitter, Linkedin, and so on) responsible for further social transformation?
Debates about the social effect of new social media technologies have special relevance for
migrants, because, as dislocated individuals who have grown up in one society and now live
or work elsewhere, changes in communication technologies are likely to have a significant
effect on their lives. (KOMITO, 2011, p. 1075)

A partir dessa amostra, nota-se que a primeira análise dos artigos revela um resultado
na forma de quantidade de artigos, distribuídos nas respectivas categorias para o termo
tecnologia e suas variações no contexto da Ciência da Informação, na perspectiva da ementa
do GT8, conforme se pode verificar no gráfico 2.

Gráfico 2 - A frequência dos termos em relação as categorias TIC

Fonte: Autores

Nesta primeira fase do estudo, as variações do termo tecnologia foram empregadas
nos artigos de periódicos científicos da área de CI durante o período de 2011 a 2013, em sua
maioria, como meios utilizados para avaliar questões relacionados ao uso da TIC em atividade
de mediação, organização, tratamento, armazenamento, avaliação e recuperação de
conhecimento por meio das tecnologias de informação e comunicação, confirmando o
apontamento feito por Zins (2007, p. 531, tradução nossa) que diz que na Ciência da
Informação as tecnologias são,
[...] meios e compreendem questões relacionadas às tecnologias de
informação e conhecimento. São meios e tecnologias de comunicação que
visam facilitar a mediação da documentação, representação, organização,
tratamento e divulgação, publicação, armazenamento, manipulação,
avaliação, medição, pesquisa e recuperação de conhecimento, por meio das
tecnologias eletrônicas, entre elas sistemas de informação automatizados,
Internet, e-books. Destaca ainda que a Ciência da Informação difere de
áreas das tecnologias, como Ciência da Computação, centrando-se na
contribuição das tecnologias para uma melhor disseminação do
conhecimento o que inclui questões relacionadas ao design de interface de
usuário.

O resultado alcançado para a categoria uso, uma abordagem da tecnologia como meio
no domínio da Ciência da Informação, nos leva a concluir que ainda há metas a alcançar, tais
como: analisar as investigações das TIC nas outras categorias e alcançar visibilidade para o
que vem sendo desenvolvido sobre tecnologias no interior da CI.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O estudo buscou mapear o uso do termo tecnologia em periódicos da CI, no escopo da
ementa do GT8 - Informação e Tecnologia, identificando em categorias as abordagens dadas
ao tema tecnologia em periódicos na Ciência da Informação, partindo da análise de artigos
científicos publicados em periódicos nacionais e internacionais avaliados pelo WOS e Qualis
Capes na área de Ciência da Informação.
As abordagens destacadas neste estudo podem contribuir para o planejamento e a
avaliação das propostas de inserção e de contextualização das TIC na Ciência da Informação.
O estudo retratou um perfil conceitual da tecnologia utilizada na área de Ciência da
Informação e, desse modo, apresentou uma perspectiva significativa que poderá ser utilizada
em estudos futuros e com diferentes abordagens.
