
Comunicação oral
METABUSCADOR QUALIS OJS: PROPOSTA PARA A CRIAÇÃO DE
PORTAIS DE PERIÓDICOS INSTITUCIONAIS OU POR ÁREA DE
CONHECIMENTO
Resumo
A plataforma OJS contempla a princípio todo o processo de editoração de um periódico
eletrônico, inclusive a gestão da revisão por pares, e o presente trabalho tem foco na
recuperação de informações dessa plataforma. Discute-se a criação de uma ferramenta que
permite a busca simultânea a diversos periódicos OJS que podem ser filtrados por sua
classificação QUALIS CAPES, região geográfica, instituição responsável, área e subárea
de conhecimento. Entre os diferenciais buscados com a criação da ferramenta proposta
podem ser citados a recuperação de um subconjunto qualquer de periódicos cadastrados e o
baixo investimento em infraestrutura. O teste inicial foi realizado com os periódicos OJS
listados na página da Associação Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação, com a
criação do Portal de Periódicos OJS ANCIB. A ferramenta apresentou resultados
satisfatórios nos diversos testes realizados, quando comparados com o acesso individual à
página de cada periódico pesquisado. São introduzidas as propostas de criação do Portal de
Periódicos OJS da UFMG e do Portal de Periódicos OJS do IBICT – esse último proposto
a partir do uso de todos os periódicos usuários do OJS/SEER. Em contraposição à criação
de múltiplos periódicos em uma instalação OJS centralizada, o metabuscador OJS proposto
não interfere na gestão descentralizada dos periódicos, permitindo o agrupamento de
periódicos de instalações OJS diversas e a recuperação simultânea em um conjunto parcial
de periódicos, além dos filtros indicados.
Palavras-chave: Ciência da Informação. Portal de Periódicos. OJS. SEER.
1 INTRODUÇÃO
O crescimento da importância dos periódicos científicos como instrumento de
avaliação dos programas de pós-graduação aumenta o interesse das instituições de ensino
na manutenção e qualificação dos periódicos vinculados à organização – especialmente os
de acesso livre e com arquivos abertos – e gera novas questões organizacionais cujos
estudos apenas se iniciam. A própria Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES) recomenda que os periódicos adotem práticas e normas
internacionais, indicando, inclusive, sistemas brasileiros de editoração eletrônica que
obedeçam aos padrões internacionais, o que propicia o reconhecimento dos títulos e
aumenta a visibilidade da produção científica brasileira. Nesse contexto, o Sistema
Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER) apresenta-se como uma das possíveis
soluções para os programas de pós-graduação. Ele foi desenvolvido pelo Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) em 2003 a partir da
customização do Open Journal System (OJS) – software de gerenciamento e publicação de
revistas eletrônicas desenvolvido pelo Public Knowledge Project (PKP), da University of
British Columbia.
O trabalho de Rodrigues e Fachin (2010) descreve a migração dos periódicos
eletrônicos da UFSC para o SEER. De acordo com as autoras, as formas de “organizar,
tratar, disponibilizar, recuperar e preservar informações científicas é uma discussão a
descoberto, fortemente influenciada pela evolução das Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC)” (RODRIGUES e FACHIN, 2010, p.34). Elas enfatizam que “a
quantidade de informações na web forma um ambiente caótico, onde recuperar
informações torna-se mais difícil e a relevância e precisão são quase nulas, embora os
sistemas de indexação e recuperação de informações estejam cada dia mais sofisticados”
(RODRIGUES e FACHIN, 2010, p.36).
Ainda conforme as autoras, “o estudo, pesquisa, criações e adaptações [do processo
de comunicação científica] são realizados a fim de melhor disponibilizar e recuperar
informações em periódico científico, sempre atendendo os aspectos evolutivos de cada
época” (RODRIGUES e FACHIN, 2010, p.34). Elas discutem a existência de diversas
ferramentas disponíveis para a coleta, organização, tratamento, disseminação e preservação
de periódicos científicos, mas ressaltam também a grande importância da revisão pelos

pares como uma forma de validação da informação científica. Na opinião das autoras, esse
procedimento é tão importante que “é um dos critérios que mais distingue os periódicos
científicos de qualquer outro tipo de publicação. Esse aspecto diferencia também um portal
de periódicos científicos de um repositório institucional ou temático.” (RODRIGUES e
FACHIN, 2010, p.36). Stumpf (2006, p.21) também ressalta que a presença do sistema de
arbitragem ou pela revisão pelos pares (referee system ou peer review) é o fator que
distingue o grau de confiabilidade das publicações científicas.
A instalação da plataforma OJS contempla a princípio todo o processo de
editoração de um periódico eletrônico, inclusive a gestão da revisão por pares. Em termos
técnicos, o OJS permite duas modalidades de instalação: simples, para um único periódico,
ou para múltiplos periódicos. Na modalidade simples, o periódico é criado isoladamente e
a principal limitação é a pesquisa isolada, obrigando o usuário a consultar cada página
específica de cada periódico e repetir seus critérios de busca.
Quando são instalados múltiplos periódicos na mesma plataforma OJS surgem dois
problemas. O primeiro é a obrigatoriedade da instalação de todos os periódicos na mesma
plataforma/servidor OJS. Esse procedimento exige um servidor mais potente (maior custo);
se esse servidor parar por algum motivo, todos os periódicos ficam indisponíveis; o
processo de centralização pode criar resistências culturais na instituição quando os
periódicos já estão instalados nos respectivos programas de pós-graduação. O segundo
problema refere-se à recuperação: somente é possível pesquisar em um único periódico, ou
em todos, não sendo permitida a escolha de um subconjunto diferente de periódicos.
Entre as vantagens da proposta deste trabalho, podem ser citadas: a pesquisa
permite filtrar por área e subárea de conhecimento, região geográfica e instituição
responsável pelo periódico; é possível filtrar pelo estrato QUALIS CAPES de avaliação do
periódico; o usuário pode escolher, depois dos filtros anteriores, em quais periódicos deseja
pesquisar (um subconjunto qualquer). É importante destacar que o processo de revisão por
pares não é tratado pela ferramenta, que atua somente na fase de recuperação dos artigos já
publicados em cada periódico.
Após a descrição dos passos metodológicos adotados para a criação da ferramenta,
é apresentado o teste inicial – que está disponível para acesso em www.cmca.srv.br/ojs –
com os periódicos listados na página da Associação Nacional de Pesquisa em Ciência da
Informação (ANCIB). Em seguida sugere-se a implantação do Portal de Periódicos OJS da
UFMG e do Portal de Periódicos OJS do IBICT.

2 PASSOS METODOLÓGICOS
A seguir são descritos os passos metodológicos utilizados para o desenvolvimento
deste

trabalho,

desde

a

escolha

as

ferramentas

tecnológicas,

passando

pelo

desenvolvimento dos experimentos e criação de sistemas, e chegando até a validação final
do teste inicial.
2.1 DEFINIÇÃO DAS FERRAMENTAS PARA DESENVOLVIMENTO
Para o desenvolvimento da ferramenta foi usado o MySQL, um sistema de
gerenciamento de banco de dados (SGBD) com base na General Public License (GPL), e
que apresenta uma fácil integração com a linguagem de programação PHP, além de ser
multiplataforma (funciona tanto no sistema operacional Windows como no sistema
operacional Linux), e ter excelente desempenho e estabilidade. (GUIMARÃES, SILVA,
SANTANA, BRAGA, BOCHNER e GOLDBAUM, 2011).
Para a realização dos experimentos foi usado o sistema operacional Windows 7
Home Premium, service pack 1, 64 bits; editor de PHP Zend Studio 5.0.0 e Zend Guard
4.0.0 para criptografia dos programas disponibilizados na internet; SQLyog 7.02 para
manipulação do banco de dados MySQL.
No ambiente web funcionam os programas PHP desenvolvidos, criptografados
com a ferramenta Zend Guard e transmitidos com a ferramenta FileZilla; o banco de dados
MySQL é administrado a partir do uso da ferramenta PHPMyAdmin em ambiente Linux.
Os navegadores Chrome e Firefox foram usados ao longo do desenvolvimento
dos experimentos e desenvolvimento de sistemas, sempre atualizados com a versão mais
recente. Os dois navegadores foram usados aleatoriamente, tanto no ambiente de
desenvolvimento quanto no ambiente web.
A

lista

de

2.2 Seleção dos periódicos
periódicos foi obtida diretamente

no

site

da

ANCIB

(www.ancib.org.br/pages/periodicos-em-ci.php), sendo considerados apenas os periódicos
instalados com a plataforma OJS. Em seguida realizou-se o levantamento do estrato
QUALIS

CAPES

de

cada

periódico

selecionado,

no

site

do

WebQUALIS

(qualis.capes.gov.br/webqualis/publico/pesquisaPublicaClassificacao.seam?conversationPr
opagation=begin). Foram considerados apenas os estratos para a área de avaliação de
“Ciências Sociais Aplicadas I”, para a versão online de cada periódico.

Dos 15 periódicos listados no site da ANCIB, a TAB. 1 apresenta os 14 que
utilizam a plataforma OJS. As informações foram obtidas no WebQUALIS1.
TABELA 1 – Classificação QUALIS dos periódicos OJS em Ciência da Informação

ISSN

Título

1809-4775
1981-1640
1518-8353
1518-2924
2178-2075
1809-4783
1981-8920
1808-3536
1981-5344
1981-6766
1678-765X
1983-5213
1983-5116
0103-3786

Estrato

Biblionline (João Pessoa)
Brazilian Journal of Information Science
Ciência da Informação (Online)
Encontros Bibli
InCID: Revista de Ciência da Informação e Documentação
Informação & Sociedade (UFPB. Online)
Informação & Informação (UEL. Online)
Liinc em Revista
Perspectivas em Ciência da Informação (Online)
PontodeAcesso (UFBA)
Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação
Revista Ibero-americana de Ciência da Informação - RICI
Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação
Transinformação

B3
B2
A2
B1
B5
A1
B2
B2
A1
B3
B1
B1
B1
A1

Fonte: desenvolvida pelo autor

Após esse levantamento, foram identificadas as Instituições responsáveis, sua
região geográfica e o link para acesso a cada periódico, apresentados na TAB. 2:
TABELA 2 – Instituições responsáveis e link de pesquisa dos periódicos OJS

ISSN

Instituição

1809-4775
1981-1640
1518-8353
1518-2924
2178-2075
1809-4783
1981-8920
1808-3536
1981-5344
1981-6766
1678-765X
1983-5213
1983-5116
0103-3786

UFPB
UNESP/Marília
IBICT
UFSC
USP-Ribeirão
UFPB
UEL
UFRJ-IBICT
UFMG
UFBA
Unicamp
UNB
ANCIB
PUC-Campinas

Região
Nordeste
Sudeste
Centro-Oeste
Sul
Sudeste
Nordeste
Sul
Sudeste
Sudeste
Nordeste
Sudeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sudeste

Link
periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/biblio
www2.marilia.unesp.br/revistas/index.php/bjis
revista.ibict.br/ciinf/index.php/ciinf
www.periodicos.ufsc.br/index.php/eb
revistas.ffclrp.usp.br/incid
www.ies.ufpb.br/ojs2/index.php/ies
www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao
revista.ibict.br/liinc/index.php/liinc
portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci
www.portalseer.ufba.br/index.php/revistaici
www.sbu.unicamp.br/seer/ojs/index.php/rbci
seer.bce.unb.br/index.php/rici
inseer.ibict.br/ancib/index.php/tpbci
revistas.puc-campinas.edu.br/transinfo

Fonte: desenvolvida pelo autor

2.3 CRIAÇÃO DO MODELO RELACIONAL E DO BANCO DE DADOS
A técnica usada na construção do modelo relacional foi baseada – apesar de não
seguir rigidamente suas notações – na modelagem relacional proposta por Codd (1969;
1970) e no Modelo Entidade-Relacionamento (CHEN, 1976; 2002). O uso dessas técnicas
visa, em parte, a generalização do modelo construído para aplicações em outras
plataformas, e não exclusivamente para OJS.
1

Consultas realizadas em 27/12/12.

A partir da estrutura dos dados levantados na TAB. 1 e na TAB. 2, foram criadas
tabelas de acordo com o modelo a seguir:
FIGURA 1 – Modelo relacional

Fonte: desenvolvida pelo autor

Conforme a FIG. 1, a tabela regiaogeografica contém as cinco regiões brasileiras,
enquanto a tabela instituicao armazena as instituições responsáveis, sendo essas últimas
vinculadas a uma regiaogeografica. As tabelas area e subarea armazenam a estrutura de
áreas e subáreas de conhecimento, respeitada a hierarquia.
A tabela periodico contém as informações sobre cada periódico da TAB. 1: título,
link e issn. A tabela periodicoinstituicao permite a criação do vínculo entre um periódico e
uma instituição responsável ou várias simultaneamente.
A tabela periodicosubarea guarda o vínculo de um periódico a subáreas de
conhecimento e o estrato QUALIS CAPES para essa subárea. Um periódico pode ser
vinculado a diversas subáreas de conhecimento.
2.4 VALIDAÇÃO DO TESTE INICIAL
Após a implantação do sistema foram realizadas buscas individualizadas em todos
os periódicos da TAB. 1, com os mesmos parâmetros, e os resultados foram comparados
com a pesquisa na ferramenta proposta. Não foram encontradas divergências nos testes
realizados.
Um dos testes realizados merece destaque, pois aponta para um possível problema
na recuperação de informações do OJS. Mesmo com o uso de aspas duplas para

recuperação do texto exato, a pesquisa pelo título “Information Science: what is it?”
retornou resultados totalmente diferentes. A FIG. 2 ilustra alguns desses resultados:
FIGURA 2 – Possíveis erros de recuperação da informação: pesquisa pelo título exato “Information Science:
what is it?” no Portal OJS – retorno parcial

Fonte: desenvolvida pelo autor

A pesquisa realizada diretamente no site das revistas retornou o mesmo conteúdo, o
que demonstra a validade dos resultados do protótipo e aponta para a necessidade de novas
pesquisas sobre esse problema no OJS. A FIG. 3 adiante apresenta o resultado no site das
revistas identificadas na FIG.22.

2

As FIGURAS 2 e 3 apresentam resultados um pouco diferentes, pois a ordem de apresentação dos
artigos aparentemente difere quando a consulta é realizada manualmente no site e quando é feita
automaticamente via programação. Mas a lista completa em cada periódico foi conferida e a
correspondência foi total.

FIGURA 3 – Possíveis erros de recuperação da informação: pesquisa pelo título exato “Information Science:
what is it?” no site de alguns periódicos

Fonte: desenvolvida pelo autor

3 O PORTAL DE PERIÓDICOS OJS ANCIB
Para a realização do teste inicial, o banco de dados criado recebeu as seguintes
informações: foram cadastradas as cinco regiões geográficas, porém apenas as instituições
listadas na TAB. 2. As áreas e subáreas da CAPES foram cadastradas. Todos os periódicos
listados na TAB. 1 foram cadastrados e vinculados à instituição responsável listada na
TAB. 2 e à subárea Ciência da Informação, recebendo o respectivo estrato QUALIS
CAPES.
As etapas de uso da ferramenta são descritas a seguir, e representam os momentos
de escolha dos periódicos, de informação dos parâmetros para pesquisa e os resultados
obtidos para um exemplo de consulta.
3.1 PRIMEIRA ETAPA: FILTRAR OS PERIÓDICOS
Nesta primeira etapa, de acordo com a FIG. 4, podem ser escolhidas a região
geográfica e instituição responsável pelos periódicos, a área e subárea de conhecimento e o
estrato QUALIS CAPES.
FIGURA 4 – Primeira ETAPA: filtrar os periódicos

Fonte: desenvolvida pelo autor

Ao selecionar uma região, por exemplo “Sudeste”, serão listadas as instituições
pertencentes a ela, como mostra a FIG. 5:
FIGURA 5 – Filtrar região geográfica e instituição responsável

Fonte: desenvolvida pelo autor

Outra opção é a seleção de uma área de conhecimento, a exemplo de “Ciências
sociais aplicadas”, quando serão listadas as subáreas vinculadas a ela de acordo com a FIG.
6:
FIGURA 6 – Filtrar área e subárea de conhecimento: Ciências sociais aplicadas

Fonte: desenvolvida pelo autor

O último filtro disponível, o estrato de avaliação QUALIS CAPES apresentado na
FIG. 7, pode também ser usado para filtrar os periódicos a partir da seleção de um estrato
qualquer:
FIGURA 7 – Filtrar avaliação QUALIS CAPES

Fonte: desenvolvida pelo autor

Todos os filtros citados podem ser usados simultaneamente.

3.2 SEGUNDA ETAPA: INFORMAR OS PARÂMETROS DE PESQUISA
A segunda etapa contém duas fases: primeiro, é possível escolher um subconjunto
qualquer de periódicos entre aqueles resultantes da primeira etapa, a exemplo daqueles
mostrados na FIG. 8. Para isso, basta marcar os periódicos nos quais se deseja pesquisar.
FIGURA 8 – Seleção de subconjunto de periódicos

Fonte: desenvolvida pelo autor

Para facilitar a marcação dos periódicos, é possível inverter a seleção na opção
“Para inverter os campos selecionados clique aqui”. Os resultados serão mostrados
somente para os periódicos marcados nesta tela.
A informação dos parâmetros de pesquisa deve ser realizada na parte inferior dessa
tela, e foi usado um layout muito similar àquele da plataforma de pesquisa do OJS,
conforme a FIG. 9 a seguir:
FIGURA 9 – Informação de parâmetros de pesquisa

Fonte: desenvolvida pelo autor

Após a informação dos termos desejados, basta clicar em “pesquisar” e
aguardar os resultados, discutidos no tópico a seguir.

3.3 TERCEIRA ETAPA: RESULTADOS
Para cada periódico selecionado na etapa anterior, o sistema apresenta um quadro
com os resultados. A FIG. 10 a seguir apresenta um resultado simulado para o termo
“ciência da informação” pesquisado em “todas as categorias”.
FIGURA 10 – Resultados parciais da pesquisa para o termo “ciência da informação”

Fonte: desenvolvida pelo autor

Em cada quadro, é possível navegar diretamente para o periódico em questão, para
o volume específico de cada resultado encontrado, ou para o resumo ou texto do artigo. O
formato de apresentação é idêntico ao retorno da plataforma OJS, mesmo porque a
ferramenta usa a informação html retornada pelo periódico.
Caso não seja encontrado nenhum resultado, a FIG. 11 apresenta a forma como o
quadro será apresentado:
FIGURA 11 – Resultados da pesquisa: não encontrado

Fonte: desenvolvida pelo autor

4 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
Em relação às limitações apontadas para a recuperação da informação na
plataforma OJS, a ferramenta mostrou-se capaz de realizar a busca simultânea a diversos
periódicos e também foi possível filtrar um subconjunto qualquer de periódicos – o que
não é possível nas instalações atuais de múltiplos periódicos em um mesmo servidor OJS.
Em termos práticos, isso significa que uma pesquisa do termo “ciência da
informação” em todas as categorias, sem o uso da ferramenta proposta, exigiria a consulta
individual a cada periódico listado (ou seja, 14 consultas) com o referido termo –
desconsiderada a pesquisa na base SciELO ou similar.
Outro aspecto importante é que a ferramenta não exige a centralização dos
periódicos em um único servidor – apenas o registro das informações cadastrais de cada
periódico, permitindo assim a administração descentralizada de cada instalação OJS
participante.
Sugere-se a ampliação do escopo de aplicação para outros periódicos OJS, com a
criação de Portais institucionais ou por área de conhecimento. Uma das aplicações
sugeridas é a criação do Portal de Periódicos da UFMG, o que exigirá a migração de todos
os periódicos para a plataforma OJS, porém sem a necessidade de investimento
significativo em infraestrutura, pois cada Programa de Pós-Graduação poderá continuar
com seu periódico em instalação local.
Outra aplicação sugerida é a criação de Portais para áreas de conhecimento, o que
poderia ser feito de forma similar ao teste inicial com os periódicos da ANCIB – para áreas
como Medicina, Odontologia e Saúde Coletiva, entre outras.
Em última instância, é sugerida a criação de um Portal SEER QUALIS, que
abrigaria todos os periódicos que usam o SEER no Brasil, vinculando a avaliação QUALIS
CAPES e permitindo o desenvolvimento de uma ferramenta de gestão interessante para as
Agências envolvidas no desenvolvimento científico nacional.
A identificação do problema no retorno da consulta ao título exato “Information
Science: what is it?” no site de algumas revistas indica a necessidade de realização de
pesquisas mais detalhadas sobre o mecanismo de busca da plataforma OJS.
Em relação aos recursos da ferramenta, o ano de atribuição da classificação
QUALIS CAPES também poderá ser armazenado, permitindo uma avaliação histórica dos
resultados obtidos para cada região geográfica, instituição, área ou subárea de

conhecimento e mesmo para um único periódico. Outra modificação em estudo é a
recuperação em outras plataformas, não ficando restrita ao OJS.
