
Comunicação Oral
MODELAGEM CONCEITUAL COMO INSTRUMENTO DE COMUNICAÇÃO NO
PROCESSO DE SUBMISSÃO DE ARTIGOS EM PERIÓDICO ELETRÔNICO
Resumo
Este trabalho é parte da dissertação de mestrado cuja pesquisa desenvolvida teve como tema a
submissão de artigos em periódico científico eletrônico. A pesquisa abordou o periódico
científico como um instrumento da comunicação científica que possibilita o intercâmbio de
informações entre os pesquisadores por meio do artigo científico. Este trabalho tem por
finalidade apresentar a representação gráfica da organização do conteúdo informacional
pertinente à submissão de artigos no sistema Open Journal System (OJS) utilizado pela
Revista Online Brazilian Journal of Nursing (OBJN), periódico científico da Escola de
Enfermagem da Universidade Federal Fluminense. A fundamentação teórico-metodológica
sugeriu uma comunicação interdisciplinar para tratar o processo de submissão de artigos em
periódico científico, a partir da Business Process Management (BPM) e dos estudos sobre
modelo conceitual no âmbito da Ciência da Informação. Os resultados obtidos apontaram a
BPM como metodologia nativa para seleção de conteúdos, auxiliando o organizador da
informação no entendimento sobre o ambiente organizacional; os mapas conceitual e
hiperbólico como formas de representação do modelo conceitual de informação, porém, com
distintas finalidades.
Palavras Chaves: Organização de conteúdo. Processo de submissão. Modelagem de
processo. Modelagem conceitual. Mapa conceitual. Mapa hiperbólico.

INTRODUÇÃO
A importância do periódico científico, segundo o seu papel e suas funções, foi

evidenciada por vários autores referenciados na literatura sobre a comunicação científica.
Segundo Ziman (1979, p.117) o periódico científico exerce o papel de “mecanismo pelo qual
os resultados de minuciosas pesquisas podem ser comunicados parceladamente”. Igual visão
sobre o papel do periódico científico foi dada por Stumpf (1996) ao defini-lo como “veículo
de registro e de comunicação da ciência, composto por breves artigos que resumem todo o
processo de investigação”. Segundo Herschman (1970), as funções do periódico científico
compreendem o registro e a disseminação da informação, atribuição de prestígio e
reconhecimento ao pesquisador. Dentre as funções apresentadas por Mueller (2000), que não
divergiram daquelas atribuídas por Herschman, mas estenderam o fator prestígio e
reconhecimento, destacam-se as que corroboram com o estabelecimento da propriedade
intelectual e manutenção do padrão da qualidade na ciência.
Dadas as funções acima referidas, o periódico científico assume o papel de importante
instrumento para o pesquisador trabalhar em busca da autoridade e do reconhecimento do seu
trabalho. Para tanto, é necessário que o periódico tenha visibilidade. Para Miranda e Pereira
(1996) o periódico científico é um produto capaz de promover a visibilidade no meio
científico; e o artigo científico, o produto da interação entre pares, que contribui para a
realização da pesquisa científica, estando inserido nas atividades da comunicação científica
que fornecem elementos para inferir sobre a comunicação entre pares.
Segundo Garvey (apud Miranda e Pereira, 1996, p.375), a comunicação científica
pode ser definida como “o conjunto de atividades associadas à produção, disseminação e uso
da informação, desde o momento em que o cientista concebe uma ideia para pesquisar, até
que a informação acerca dos resultados seja aceita como constituinte do conhecimento
científico”. A publicação em periódico científico é um dentre vários processos de divulgação
de informações científicas (ZIMAN, 1979). Portanto, pode ser considerada parte integrante
do conjunto de atividades da comunicação científica ligada, principalmente, à disseminação e
uso da informação.
A importância da publicação em periódico científico impacta diretamente sobre o
sistema de recompensa implícito na esfera das atividades de pesquisas científicas. Tal sistema
é baseado no mérito científico do pesquisador e, consequentemente, da instituição a qual ele
está vinculado. As recompensas estão distribuídas em diversas nuances, desde a promoção da
carreira universitária até a concessão de prêmios e financiamentos providos por órgão de

fomento à pesquisa. Um dos critérios utilizados para julgar o mérito científico é o número de
publicações, portanto, sem publicação não há financiamento (MUELLER, 2000).
Visando facilitar a publicação do artigo, os editores da Revista OBJN disponibilizaram
as informações concernentes ao processo de submissão no website da revista1, cuja
operacionalização é dada pelo Sistema de Editoração Eletrônica de Revista (SEER) 2. Essas
informações foram reunidas no conjunto de documentos normativos e complementares
destinados ao pesquisador na qualidade de autor do artigo a ser publicado. O objetivo dos
documentos é dar ciência aos autores sobre a forma e o formato do conteúdo do artigo a ser
publicado pela Revista OBJN. Contudo, ainda havia ocorrências de artigos rejeitados por
inadequação às normas de submissão. Nessa feita, entende-se por atendimento às normas de
submissão a adequação do conteúdo, forma e formato do artigo conforme as regras
estabelecidas pela política editorial da Revista OBJN. Então, a questão que se fez presente na
pesquisa envolveu a apresentação das informações textuais, de forma a facilitar a leitura do
texto linear e sequencial em ambiente digital.
Assim, a questão que norteou a investigação foi: “como a organização de conteúdo
poderia otimizar a comunicação entre autor e editor de periódico eletrônico na área de
enfermagem, a fim de minimizar o rechaço de submissão por inadequação às normas?”.
Relacionada a essa questão, a pesquisa admitiu como premissa a existência de uma
comunicação, implícita e mediada por documentos, entre editor e autor durante o processo de
submissão de artigos na Revista OBJN. Como pressuposto da pesquisa, admitiu-se uma nova
forma de apresentação das informações textuais destinadas ao autor, de modo a facilitar a
leitura na tela do computador, além de promover facilidades para a busca e acesso à
informação. O objetivo geral estabelecido na pesquisa foi a representação do modelo
conceitual do conteúdo dos documentos textuais, em formato digital, que apóiam o processo
de submissão de artigo da Revista OBJN.
No entanto, o processo de submissão de artigos da Revista OBJN foi a “caixa-preta”
que necessitou ser aberta para tornar conhecidos o seu funcionamento e seus componentes.
Nesse sentido, as práticas da Gestão de Processos de Negócio foram apropriadas à pesquisa,
conforme disposto a seguir, para delimitar as fronteiras do processo de submissão de artigos.

1

http://www.objnursing.uff.br/index.php/nursing
Versão do sistema Open Journal System (OJS) customizada pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e
Tecnologia (IBICT).
2

2 O PROCESSO DE SUBMISSÃO DE ARTIGOS NA PERSPECTIVA DA GESTÃO
DE PROCESSOS DE NEGÓCIO
A gestão de processos pode ser caracterizada como um conjunto de ações
sistematizadas que visam garantir a melhoria contínua dos processos para alcançar os
objetivos de negócio das organizações. Segundo Gonçalves (2000. p.7) um processo é
“qualquer atividade ou conjunto de atividades que toma um input, adiciona valor a ele e
fornece um output a um cliente específico”.
No contexto de editoria científica existem os processos editoriais. A ANPAD (2010)
define o processo editorial como “uma série de tarefas sequenciais, que devem ser executadas
de modo sistemático e eficiente [...] e na medida do possível, oferecer a possibilidade de
acompanhamento pelas partes envolvidas”. No âmbito da Revista OBJN, os processos
editoriais apoiados pelo SEER seguem o fluxo editorial conforme descrito no Quadro 1.
Quadro 1 - Fluxo Editorial estabelecido pelo SEER
Submissão  Fila de submissão  Avaliação da submissão  Edição da submissão 
Gerência de edição  Publicação

A partir da definição de processo dada por Gonçalves (2000), um exemplo de processo
de publicação de artigo poderia ser dado com a publicação do artigo na Revista OBJN. Dados
os seguintes atores: autor, editor e leitor; e o produto artigo, exemplifica-se a publicação de
artigo da seguinte maneira: o autor submete o manuscrito; o editor avalia a forma; o editor
encaminha para avaliação do conteúdo; o editor publica o artigo; o leitor ler o artigo
publicado. Observa-se, então, uma série de atividades necessárias à publicação do artigo,
conforme ilustrado na Figura 1 abaixo.
Figura 1 - Processo Publicar Artigo da Revista OBJN

Segundo Gonçalves (2000, p. 10) os processos podem ser classificados em três tipos,
conforme apresentados no Quadro 2.
Quadro 2 – Tipos de processos
Processos
de Negócio
Processos
Organizacionais
Processos
Gerenciais

Caracterizam a atuação da empresa e são suportados por outros processos internos, resultando no
produto ou serviço que é recebido por um cliente externo.
São centralizados na organização e viabilizam o funcionamento coordenado dos vários subsistemas
da organização em busca de seu desempenho geral, garantindo o suporte adequado aos processos de
negócio.
São focalizados nos gerentes e nas suas relações e incluem as ações de medição e ajuste do
desempenho da Organização.

Com base nos tipos de processos constantes no Quadro 2, presume-se que o macro
processo destinado à atividade fim da Revista OBJN seria o “Publicar Artigo” (ver Figura 1),
sendo, então, classificado como processo de negócio. Porém, este macro processo contempla
várias atividades que o subsidiam. Segundo o CBOK (2009), no contexto de gestão de
processos de negócio, entendem-se as atividades do processo como um conjunto de ações
inter-relacionadas com um objetivo comum dentro do processo. Nesse caso, as ações
poderiam ser transformadas em tarefas a serem pormenorizadas em função do nível de
detalhes exigidos na execução de uma atividade. Dessa forma, é possível agrupar várias
tarefas criando, assim, um subprocesso para facilitar o acompanhamento dos resultados das
ações. Por exemplo, se a ação para avaliar o manuscrito demandar quaisquer recursos, agentes
e artefatos de informação, pode-se então transformar esta ação em subprocesso, a fim de
diminuir o grau de complexidade da execução.
No caso da Revista OBJN, as ações contempladas no grande processo Publicar Artigo
(ver Figura 1) indicam o envio do manuscrito pelo autor, o recebimento do manuscrito pelo
editor, a avaliação do manuscrito. Estas ações poderiam ser classificadas em atividades e
tarefas, a fim de criar os processos organizacionais para consubstanciar o objetivo final que é
a criação de um novo número da revista. Portanto, os processos organizacionais servem para
apoiar os processos de negócio, os quais são estreitamente ligados à atividade fim da
Organização.
O delineamento dos processos pode ser alcançado utilizando-se da metodologia
oferecida pela Bussines Process Management (BPM), cuja visão de um processo é “um
conjunto definido de atividades ou comportamentos executados por humanos ou máquinas
para alcançar uma ou mais metas” (CBOK, 2009. p. 30). A BPM é a vertente da gestão de
processos de negócio que adota ferramentas de software para apoiar o gerenciamento dos
processos. Tem por finalidade identificar, analisar, documentar, desenhar, monitorar e
melhorar o processo, seja ele automatizado ou não. Assim, a implantação da BPM tende a
fornecer o completo conhecimento do negócio para garantir a aderência entre o sistema de
informação e os objetivos organizacionais quando da automação das atividades (CBOK,
2009).
As áreas de conhecimento que compõe a BPM, conforme ilustrado na Figura 2, a
seguir, possibilitam a inserção das tecnologias da informação para gerenciar os processos de
negócio e proporcionar o entendimento comum do processo para as pessoas envolvidas.

Figura 2 – Áreas de conhecimento em BPM

Extraído de: CBOK, 2009.

Na seção a seguir, serão apresentados alguns recursos das áreas Modelagem de
Processos e Análise de Processos que possibilitaram mapear o processo de submissão de
artigos da Revista OBJN. Serão apresentados também conceitos e elementos da BPM
consolidados no âmbito da prática-profissional através da Association of Business
Management Professional (ABPMP)3.
2.1 MODELAGEM E MAPEAMENTO DO PROCESSO DE SUBMISSÃO DE
ARTIGOS COM A BUSINESS PROCESS MANAGEMENT
O conjunto de procedimentos e técnicas para mapeamento e modelagem de processos
providos pela BPM, embute em si mesma uma metodologia nativa para seleção e análise de
conteúdo, em função da associação destes com as atividades realizadas no contexto do
ambiente organizacional. A BPM, estabelecida no Commom Body Knowledge (CBOK)4
como metodologia para gerenciamento de processos, permitiu identificar os atores envolvidos
no processo de publicação de artigo da Revista OBJN, desde o momento da submissão do
manuscrito até a publicação do artigo; e as atividades relacionadas à execução do processo,
bem como os artefatos5 por ele gerados.
Segundo o CBOK (2009), a Área de Modelagem de Processos emprega um conjunto
de atividades que fornecem uma visão e entendimento do processo de negócio. Discute a
modelagem do processo de negócio quanto ao seu propósito e benefícios, os tipos e usos dos
modelos de processos, a aplicação de padrão de modelagem e notação, a utilização de técnicas
e ferramentas de modelagem. Dessa maneira, essa área permite às pessoas compreenderem,
comunicarem, avaliarem e administrarem os principais componentes dos processos de
negócio.
3

Associação internacional de profissionais de gerenciamento de processos de negócio, sem fins lucrativos, independente de
fornecedores, dedicada à promoção dos conceitos e práticas de BPM. A ABPMP é orientada e conduzida por praticantes de
BPM.
4
O Guia para o gerenciamento de processo de negócio – Corpo Comum de Conhecimento (CBOK) é uma publicação da
Association of Business Process Management Professionals (ABPMP).
5
Conforme preconizado na Business Process Modeling Notation (BPMN), artefatos são elementos utilizados para fornecer
informações adicionais sobre o processo (CBOK, 2009).

A Área de Análise de Processos envolve uma compreensão dos processos de negócio,
incluindo a eficiência e eficácia dos processos. São exploradas a finalidade e as atividades de
análise de processos, bem como o uso de modelos de processos e de outra documentação de
processos para validar e entender processos atuais e futuros. Vários tipos de análises, técnicas
e ferramentas estão incluídos na Análise de Processo. Dentre as técnicas, a entrevista, a
observação e a coleta de dados são as utilizadas para levantar, junto aos usuários e demais
pessoas envolvidas no processo, informações e documentos que permitem identificar os
objetivos, as entradas e saídas, clientes, as atividades, os recursos e outros elementos do
processo.
A modelagem do processo de negócio é uma atividade que consiste em construir uma
representação do processo de forma a descrevê-lo, visando atender a variados propósitos, a
saber: discutir e compreender os processos, apoiar a melhoria contínua, treinar operadores do
processo, especificar os sistemas de informação que deverão suportar o negócio. Basicamente,
a ação da modelagem visa representar o fluxo de trabalho/atividades e os componentes do
processo e, também, simular a execução do processo por intermédio dos sistemas de
gerenciamento de processos - Business Process Management Systems (BMPS). De acordo
com o propósito a ser alcançado, a modelagem do processo pode ser feita através da
abordagem top-down6, ou seja, do nível mais abrangente para o menor nível de detalhes do
processo, até que se atinja a completa compreensão sobre o seu funcionamento.
O mapeamento do processo é uma forma de modelagem de processo7 que implica em
estabelecer uma representação que agregue uma gama maior de informações sobre o processo.
O mapa do processo tende a explicitar os seus elementos, tais como atores, atividades,
eventos, resultados, bem como os relacionamentos existentes entre eles. O mapeamento pode
ser feito com o apoio de ferramentas de software de modelagem baseado em padrão de
notação gráfica.
A Business Process Modeling Notation (BPMN) é um padrão internacional de
notação, criada pela Business Process Management Initiative (BPMI) e Object Management
Group (OMG), destinada a padronizar o mapeamento de processos de negócio através da
representação gráfica em diagramas (BALDAM et al, 2011). O padrão BPMN admite o uso
de três tipos de diagramas, a saber: diagrama de processos de negócios privados, diagrama de
6

De acordo com a BPM, as formas comuns de abordagem para modelagem de processo são: top-down (de cima para baixo),
middle-out (do meio para cima ou para baixo) e bottom-up (de baixo para cima).
7
Segundo o CBOK (2009), as formas de modelagem compreendem o uso de diagramas, mapas e modelos. Embora sejam
utilizados de forma intercambiáveis ou como sinônimos cada termo tem diferentes propósitos e aplicações. O que ocorre
frequentemente é o uso do diagrama, mapa e modelo em diferentes estágios da gestão de processos, cada qual agregando
mais informação, utilidade e capacidade no entendimento e análise do processo (CBOK, 2009).

processos abstratos8, diagrama de processos colaborativos9. No caso do processo de
submissão da Revista OBJN, o diagrama adequado à modelagem do processo foi o diagrama
de processos de negócios privados, utilizado para representar o teor do fluxo do processo, e
não sua interação com outros processos (CBOK, 2009).
Para a modelagem do processo de submissão na Revista OBJN, a adoção da notação
gráfica BPMN foi oportuna em razão da possibilidade de empregar a ferramenta de software
Bizagi Process Modeler10 para a construção do modelo do processo. O aplicativo Bizagi foi
adquirido gratuitamente à época do desenvolvimento da pesquisa e apresentou recursos
suficientes para diagramar o processo, evidenciando o fluxo das atividades, os agentes
responsáveis e os artefatos ligados ao processo. Além do modelo de processo, outro tipo de
modelo foi adotado na pesquisa a fim de mapear o conteúdo informacional dos documentos
textuais no contexto da submissão de artigos da Revista OBJN. Tratou-se, então, do modelo
conceitual, o qual será visto em maiores detalhes na seção a seguir.
3

A CONTRIBUIÇÃO DO MODELO CONCEITUAL PARA A COMUNICAÇÃO
POR DOCUMENTOS NO PROCESSO DE SUBMISSÃO DE ARTIGOS
Um “modelo é a representação abstrata e simplificada de um sistema real, com a qual

se pode explicitar ou testar o seu comportamento, em seu todo ou em partes”. Um modelo não
é um objeto real, mas algo que o representa, com maior ou menor fidelidade visando
satisfazer a necessidade de conhecimento e conceituação sobre um objeto (COUGO, 1997,
p.7). Essa definição de modelo foi extraída da atividade de modelagem conceitual no contexto
de projeto de banco de dados. O que não exclui a sua apropriação para o contexto de
modelagem conceitual da informação, pois, segundo Sayão (2001, p.83), “[...] modelos
científicos são aproximações da verdadeira natureza das coisas [...]; o erro envolvido na
aproximação é, não raro, suficientemente pequeno para tornar significativa essa
aproximação”.
No escopo deste trabalho, a organização de conteúdo em documentos textuais
implicou na apropriação de um modelo cuja funcionalidade permitisse (i) representar
informações textuais, (ii) elaborar uma estrutura por associação de conceitos, e (iii) promover
o entendimento de determinado assunto. Assim, o modelo utilizado para o mapeamento
informacional deveria reunir as propriedades apresentadas no Quadro 3.
8

Utilizado para representar a interação entre um processo de negócio privado e outro processo.
Utilizado para representar interações entre duas ou mais entidades do negócio. As interações são definidas como uma
sequência de atividades que representa a troca de mensagens entre as entidades envolvidas.
10
Disponível em http://www.bizagi.com/
9

Quadro 3 – Propriedades do modelo teórico apresentadas por Sayão (2001)
 Características de Mapeamento: São representações de algo original, natural ou artificial, podendo ele mesmo ser modelado.
 Características de Redução: Geralmente não mapeiam todos os atributos do original que eles representam, mas unicamente aqueles que
são relevantes para quem modela.
 Funcionalidade de Organização: Proporciona uma estrutura através da qual a informação pode ser definida, coletada e ordenada, e ainda
extraída a partir do próprio modelo.
 Tipo descritivo: Tratam da organização das informações empíricas e assim serem denominados modelos de dados, classificatórios
(taxionômicos) ou de fim experimental.
 Natureza de Constituição Conceitual ou Mental: Ocupam-se de afirmações simbólicas ou formais de tipo verbal ou matemático.

Portanto, no contexto da organização de conteúdo, a elaboração do modelo conceitual
pareceu apropriado para sistematizar as informações pertinentes ao domínio da submissão de
artigos, com vistas a promover a comunicação entre autor e editor através da
hipertextualização das informações textuais contidas no documento. Nesse caso, o modelo
conceitual serviria como uma projeção para a construção de hiperdocumento para a temática
submissão de artigos. Por hiperdocumento, entendem-se “conteúdo de informação, incluindo
fragmentos de informação e as ligações entre estes fragmentos, indiferente do sistema usado
para ler ou escrever tal documento” (BIANCHINI, 1999, [p.4]). Porém, para efeito da
organização da informação para fins instrucionais, o hiperdocumento é aqui entendido como
“um tipo de hipertexto que se caracteriza como livro eletrônico, que possui uma estrutura
formada por blocos que se unem com dada organicidade temática e está no âmbito de um
único documento” (CAMPOS, 2001, p.2).
Segundo Campos (2001), no escopo de hiperdocumento, o modelo conceitual
representa um sistema de conceitos que propicia a escrita modelar em hiperdocumentos. A
finalidade do modelo conceitual é representar o conteúdo que se deseja apresentar no
hiperdocumento, possibilitando que as ideias do autor conteudista, que constitui a figura
daquele que conhece a temática, possam ser deslocadas e entendidas por quem irá
desenvolver o hiperdocumento, no sentido tecnológico, o autor da tecnologia.
O envolvimento de atores diferentes no contexto de um assunto que não é comum a
todos os envolvidos pode desencadear diferentes níveis de entendimentos sobre o mesmo
assunto. Nesse caso, um instrumento de representação visual do contexto do assunto, a
exemplo do modelo conceitual, poderia ser o meio utilizado para registrar as ideias vinculadas
à temática, propiciando a organização dos conteúdos para formar a estrutura coesa do
hiperdocumento, além de servir como um instrumento para comunicação entre os atores da
autoria colaborativa.
No tocante à comunicação implícita mediada por documentos no processo de
submissão de artigos da Revista OBJN, a pesquisa se apropriou da utilização do modelo
conceitual como instrumento de comunicação na autoria colaborativa de hiperdocumento
(CAMPOS, 2001). Isto feito para adaptar a representação gráfica do modelo conceitual para

uma nova forma de apresentação das informações, cuja função seja a de propiciar a leitura
navegacional do texto.
A seguir, serão apresentados alguns conceitos sobre o mapa conceitual, adotado neste
trabalho como instrumento de organização, representação e comunicação da informação no
processo de construção de hiperdocumento. Assim como serão apresentadas, também,
algumas características do mapa hiperbólico que permitiram a sua apropriação como
instrumento de representação gráfica para visualização da estrutura de conceitos construída a
partir do mapa conceitual.
3.1

MAPA CONCEITUAL E MAPA HIPERBÓLICO NA REPRESENTAÇÃO DE
MODELOS CONCEITUAIS
Os mapas conceituais decorrem das teorias da aprendizagem significativa e redes

semânticas. Fundamentalmente, os mapas conceituais são ferramentas de representação visual
de ideias, conceitos e relações entre conceitos, na forma hierárquica escrita ou gráfica. A
teoria da aprendizagem significativa preconiza que o armazenamento das informações ocorre
a partir da organização de conceitos em forma hierárquica. A teoria das redes semânticas
institui que as ideias e informações na memória estão relacionadas umas com as outras e estas
relações podem ser retratadas por nós, representando os conceitos, e ligações rotuladas que
conectam estes nós, podendo ser representados por algumas estruturas formais e precisas.
(ORTIZ, 2000; LIMA, 2004).
Na visão de Moreira (1997), nos mapas conceituais os conceitos mais abrangentes são
dispostos no topo do mapa e os conceitos mais específicos, pouco abrangentes, dispostos na
parte inferior. Essa forma de dispor os conceitos no mapa conceitual deriva da aplicação do
modelo hierárquico, porém, o autor alertou que os mapas conceituais não precisam
necessariamente seguir este tipo de hierarquia.
Conforme mencionado por Lima (2004), o mapa conceitual pode ser usado para
variados fins. Dentre eles, o de “estruturar e comunicar ideias, com a apresentação de
informações na forma gráfica”. Portanto, a contribuição de uma ferramenta gráfica para
ilustrar o modelo pode ajudar na compreensão da temática. Nesse sentido, foi adotada a
ferramenta de software CMAP Tools. A utilização dessa ferramenta gráfica serviu ao
propósito de representar graficamente os conceitos e as relações entre os conceitos
identificados na temática de submissão de artigos.
A representação gráfica do modelo conceitual foi recomendada por Campos (2001)
para aplicação em autoria colaborativa do hiperdocumento, visando facilitar a comunicação

entre o autor de conteúdo e o autor do hiperdocumento. No entanto, no contexto deste
trabalho, coube também a apropriação do mapa hiperbólico para fins de comunicação visual
com o autor do artigo, quando da leitura das informações que o instrui em determinadas
tarefas como, por exemplo, o preenchimento dos metadados requeridos pelo SEER.
Segundo Lima (2004), o mapa hiperbólico ou árvore hiperbólica, é um tipo de mapa
conceitual aplicado aos sistemas de hipertextos. A interface desse mapa é denominada Olhode-peixe por permitir a manipulação de grandes hierarquias de conceitos. Essa interface
apresenta a estrutura de forma flexível, ou seja, permite que as ramificações sejam expandidas
ou suprimidas conforme a necessidade de visualização do usuário. Por esta razão, o mapa
hiperbólico é aqui apresentado como um componente de visualização da estrutura de
conceitos do hiperdocumento, servindo ao propósito de apoiar a navegação pelo conteúdo do
hiperdocumento. Assim, a aplicação do mapa hiperbólico pressupõe que o conteúdo já esteja
organizado e classificado conceitualmente. A ferramenta utilizada foi software Hyperbolic
Tree.
4

BPM E MODELAGEM CONCEITUAL: UM DIÁLOGO INTERDISCIPLINAR
NA CONSTRUÇÃO DE MODELOS
Fundamentada na metodologia pesquisa-ação, em função do problema de pesquisa

estar amparado em um cenário real, a busca pela resolução do problema demandou a
integração do pesquisador junto ao grupo interessado na pesquisa, configurando, assim, uma
pesquisa aplicada e integrada com a área de enfermagem. Entende-se por pesquisa aplicada no
contexto deste trabalho, o empreendimento de ações que visam “diagnosticar um problema
específico, numa situação específica, com vistas a alcançar algum resultado prático” (GIL,
1996, p. 42).
As etapas metodológicas da pesquisa compreenderam uma série de atividades e ações
que tinham como principais finalidades selecionar as informações textuais destinadas ao autor
no processo de submissão e representar o modelo conceitual das informações pertinentes ao
processo de submissão. As etapas foram estabelecidas com base na adaptação da pesquisaação, sendo assim constituídas conforme descritas no Quadro 4.
Quadro 4 - Etapas metodológicas adaptadas da pesquisa-ação
Etapa
Fase Exploratória
Formulação do
problema
Realização de
Seminário
Seleção da Amostra

Finalidade
Determinar o escopo teórico, o
campo empírico.
Definir o problema de ordem
prática
Estabelecer diretrizes e ações a
serem empreendidas na pesquisa.
Determinar os elementos que serão

Atividade
 Revisão de Literatura.
 Aplicação da BPM para mapeamento e modelagem de processo.
 Análise do rechaço de submissão de artigos na Revista OBJN.
 Elaboração das diretrizes da pesquisa.
 Seleção dos documentos relevantes à submissão do manuscrito.

Elaboração do Plano
de Ação

pesquisados.
Modelizar o conteúdo
informacional dos documentos
textuais.

Análise informacional dos documentos textuais.
Elaboração do modelo conceitual do conteúdo informacional da
submissão do manuscrito.

As etapas Fase Exploratória e Elaboração do Plano de Ação pontuaram o fator
interdisciplinaridade da pesquisa. A Fase Exploratória teve como marco teórico o estudo
sobre a BPM, caracterizada como um corpo de conhecimento que une práticas de
gerenciamento de processos e tecnologias da informação com foco na melhoria de processos.
Nesse sentido, tem-se que as práticas de melhoria de processos são oriundas das operações
nos sistemas de produção pertinentes à Engenharia da Produção. Em contrapartida, a etapa
Elaboração do Plano de Ação teve como marco teórico os estudos oriundos da Ciência da
Informação, extraindo desse campo os estudos sobre modelos conceituais para
hiperdocumentos para alcançar o ponto culminante da pesquisa, que foi a representação da
gráfica do modelo conceitual.
Na fase exploratória, a apropriação da BPM permitiu a construção do objeto de
pesquisa, através do conjunto de métodos e técnicas para mapeamento e modelagem de
processos.
4.1 APLICAÇÃO DA BPM PARA CONSTRUÇÃO DO MODELO DO PROCESSO
DE SUBMISSÃO DE ARTIGOS BASEADO NA PLATAFORMA SEER
Dentro do cenário da submissão de artigos, foram identificados três elementos que
compuseram a análise dos dados, são eles: i. a interface do Sistema de Editoração Eletrônica
de Revista; ii. Principais atores que figuram no processo de submissão de artigos e suas
Os objetos informacionais11 pertinentes ao processo de

respectivas atividades; e iii.

submissão de artigos, conforme mostrados no Quadro 5. Essa primeira análise teve por
finalidade mapear o processo atual da submissão de artigos.
Quadro 5 – Subsídios para identificação dos macros processos da Revista OBJN
Aspectos
da análise
Interface do
Sistema de
Editoração
Eletrônica de
Revista
(plataforma do
Website da
Revista OBJN)

11

Elementos da
análise
Passos para
realização da
submissão
Disponibilização dos
documentos
normativos e
complementares
Metadados da
submissão

Resultado da análise





Transferência do manuscrito.
Inclusão de metadados.
Transferência de documentos suplementares.
Confirmação da submissão.

 Link para abrir o arquivo PDF no aplicativo ISSU.
 Link na seção “Informação para Autores” para o artigo publicado na Revista OBJN
contendo instruções sobre o preenchimento dos metadados.
 Formulário de entrada de dados que descrevem aspectos do autor e da sua pesquisa.

Denominação utilizada para contemplar uma gama maior de informações registradas em suportes variados, referenciando o
suporte e seu respectivo conteúdo conjuntamente (VICTORINO e BRÄSCHER, 2009).

Principais atores
processo de
submissão
Objetos
informacionais do
processo de
submissão

Editor e Autor
Documentos
normativos e
complementares

 Fluxo editorial da Revista OBJN: inicia na submissão do manuscrito e finaliza com a
publicação artigo.
 Instruções para preenchimento dos metadados.
 Normas para submissão;
 Fluxo editorial do OBJN – Fluxograma do processo de submissão de manuscritos; e
 Curso rápido para autores: metadados para a pesquisa em enfermagem.

A análise de processo à luz da BPM possibilitou a identificação das entradas e saídas
geradas pelos principais processos relacionados à publicação do artigo. A partir dos resultados
dessa análise, foi possível fragmentar o fluxo editorial da Revista OBJN em macro processos
e representá-los graficamente, conforme ilustrado na Figura 3, a seguir.
Figura 3 - Macro processos da Revista OBJN

O resultado dessa análise apresentou dois artefatos relevantes ligados à entrada do
macro processo Submissão. O primeiro artefato é indicado como “Manuscrito original”, e o
segundo, “Metadados”. Por outro lado, a “Decisão do editor” é uma informação produzida
como saída do macro processo Submissão, indicando que a avaliação do manuscrito foi
realizada. Dessa forma, no macro processo Submissão estão compreendidas as ações (i)
enviar o manuscrito e documentos; e (ii) avaliar forma, mérito e conteúdo do manuscrito. No
entanto, para efeito da modelagem do processo de submissão, adotamos fragmentar esse
macro processo compreendendo somente as ações pertinentes ao envio do manuscrito pelo
autor, juntamente com os documentos suplementares correlatos. Assim, o macro processo
Submissão foi dividido em dois subprocessos, a saber: “Enviar Documentos” e “Avaliar
Manuscrito”, conforme ilustrado na Figura 4.
Figura 4 – Divisão do macro processo Submissão

O subprocesso “Enviar Documentos”, conforme ilustrado na Figura 5, é iniciado com
a ação de enviar documentos, cujo agente responsável é o autor; e finalizado com a ação de
encaminhar manuscrito para avaliação, cujo agente responsável é o editor.

SUBPROCESSO ENVIAR DOCUMENTOS

Figura 5 – Modelo do processo de submissão de manuscrito da Revista OBJN

4.2 ORGANIZAÇÃO

DE

CONTEÚDO

INFORMACIONAL:

MODELAGEM

CONCEITUAL À LUZ DAS TEORIAS DE CLASSIFICAÇÃO
Face ao mapeamento e a modelagem do processo de submissão concebido pela
pesquisa, foi possível perceber que a ação relevante para a submissão do manuscrito era a
inclusão dos metadados da submissão. A inclusão dos metadados é o segundo passo a ser
realizado pelo autor no momento da submissão do manuscrito, e devido à quantidade de
campos a serem preenchidos torna-se uma operação demorada em razão do nível de detalhes
que devem ser descritos e fornecidos ao sistema. Portanto, para apoiar a ação executada pelo
autor do artigo, que tem por finalidade o preenchimento dos metadados, o mapeamento e a
modelagem do processo mostraram que o documento cujo conteúdo informacional deveria ser
modelado conceitualmente foi o intitulado “Curso Rápido para Autores: metadados para
pesquisa em enfermagem”.
Contudo, para a elaboração do modelo conceitual uma segunda análise foi feita, a
partir da seleção dos documentos complementares concernente à inclusão dos metadados da
submissão. O objetivo dessa análise foi o de promover o recorte temático no contexto do
assunto submissão de artigos, determinar as unidades de conhecimento da temática submissão
de artigos.

Com o apoio da Teoria da Classificação Facetada (TCF), o primeiro documento
analisado foi o intitulado “Fluxo editorial do OBJN – Fluxograma do processo de submissão
de manuscritos”. Esta análise consistiu em identificar e classificar as informações relevantes
na composição da temática de submissão de artigos na Revista OBJN, visando o
entendimento da temática pelo organizador da informação. A análise das informações à luz da
TCF proporcionou a categorização dos atores, das ações e dos artefatos que figuram no
processo de submissão de artigo da Revista OBJN, conforme a identificação da natureza do
conteúdo informacional.
O segundo documento analisado foi o intitulado “Curso rápido para autores:
metadados para a pesquisa em enfermagem”. Para esta análise conceitual, a Teoria do
Conceito (TC) foi aplicada com a finalidade de permitir a organização do conteúdo
informacional através da estruturação dos conceitos explicitados no modelo conceitual. A
descrição do resultado das análises dos documentos segue discriminada no Quadro 6 abaixo.
Quadro 6 – Análise informacional dos documentos textuais
Ação

Documento

Processo de
Submissão de
Artigos

Fluxo editorial do OBJN –
Fluxograma do processo
de submissão de
manuscritos

Preenchimento
dos metadados
da submissão

Curso rápido para autores:
metadados para a pesquisa
em enfermagem

Método
de análise
Método de
raciocínio dedutivo
Teoria da
Classificação
Facetada
Teoria do Conceito

Resultado
Definição das unidades de conhecimento de maior
abrangência dentro da temática submissão de artigos.
Identificação das facetas e classes de informação na temática
submissão de artigos e Definição da natureza do conteúdo das
unidades de conhecimento temática submissão de artigos.
Identificar os objetos de representação e as relações
conceituais entre os objetos.

Dessa forma, os mapas conceituais concebidos pela pesquisa indicaram: (i) as
principais unidades de conhecimento da temática submissão de artigo na Revista OBJN; (ii)
os nós de informação e as relações conceituais existente na classe Autor; (iii) os nós de
informação e as relações conceituais existentes na classe Manuscrito.
O mapa conceitual das principais unidades de conhecimento no contexto da submissão
de artigos mostra a representação das três principais facetas de informação, conforme
ilustrado na Figura 6, a seguir. São elas: SEER, Autor e Manuscrito. Para a elaboração da
representação gráfica, as classes de informação denominadas Sistema, Autor e Manuscrito
foram definidas como classes de maior abrangência dentro da temática submissão de artigos
na Revista OBJN. As classes Autor e Manuscrito foram estabelecidas como objetos de
representação, cujas relações conceituais foram explicitadas no modelo conceitual, por se
tratarem de unidades de conhecimento intrinsecamente relevantes para o preenchimento dos
metadados da submissão.

Figura 6 - Mapa Conceitual das principais unidades de conhecimento da temática

O mapa conceitual da Classe Manuscrito, ilustrado na Figura 7 abaixo, mostra os nós
de informação que constituem a representação dos metadados requeridos pelo SEER.
Considerou-se representar aqueles que demandam entrada de dados no sistema de informação.
A representação da classe “MANUSCRITO” reuniu informações que qualificam o
documento submetido pelo autor nas vertentes identidade e conteúdo, denotando o aspecto
intelectual da obra.
Figura 7 - Mapa Conceitual da Classe Manuscrito

O nó de informação “MANUSCRITO” é uma classe que apresenta as relações
conceituais apresentadas por Dahlberg (1978), da forma expressa no Quadro 7.
Quadro 7 - Relações conceituais identificadas na Classe Manuscrito
Tipo de
Relação

Palavra de
Ligação

Hierárquica

é um

Funcional

descreve

Partitiva

possui

Descrição
Esta relação indica o conceito “manuscrito” como um tipo de conceito “documento”. Logo, permite
inferir que o manuscrito é um tipo de documento.
Esta relação indica uma ligação entre conceitos pertencentes a classes de naturezas diferentes,
permitindo inferir que “o manuscrito é um objeto concreto do tipo documento que descreve uma
pesquisa, que é uma ação”.
Esta relação indica uma ligação entre o manuscrito, como o todo, e as partes que o compõe, sendo a
existência dessas partes dependente da existência do todo e o todo dependente das partes.

O mapa conceitual da Classe Autor, ilustrado na Figura 8 abaixo, mostra os nós de
informação que constituem a representação dos metadados requeridos pelo SEER.
Considerou-se representar aqueles que demandam entrada de dados (caixas azuis no mapa
conceitual) no sistema de informação. O mapeamento conceitual dessa classe mostra o

agrupamento das informações que qualificam o produtor do manuscrito nos aspectos pessoal e
profissional, denotando a autoria da obra.
Figura 8 - Mapa Conceitual da Classe Autor

O nó de informação “AUTOR” é uma classe que apresenta as relações conceituais
apresentadas por Dahlberg (1978) da forma expressa no Quadro 8, a seguir.
Quadro 8 - Relações conceituais identificadas na Classe Autor
Tipo de
Relação

Palavra de
Ligação

Hierárquica

é um/uma

Funcional

trabalha,
escreve

Partitiva

possui,
pertence

Descrição
Esta relação apresenta o conceito Pessoa como gênero e o conceito subordinado Autor
como espécie
Expressa relações entre classes de naturezas distintas. Assim, o conceito Autor tem uma
relação que denota produto-produtor com o conceito Resumo da biografia, pois o “autor
produz um resumo da sua biografia e esta pode conter informações dos tipos: maior
titulação acadêmica, graduação, principal ocupação e link para Lattes”.
Expressa relações que denotam um conceito como parte do outro – entendido aqui como
um componente daquele conceito. A relação entre o conceito “autor’ e os conceitos
“prenome”, “nome do meio’ e “sobrenome” indica que as partes “prenome, nome do meio
e sobrenome”, compõem o nome completo do autor formando o aspecto de identidade do
autor, portanto, subentende-se aqui que pertencem ao todo “autor” como pessoa e sem o
todo as partes não fazem sentido. Por outro lado, a relação entre os conceitos “autor” e
“país” indica que o autor faz parte de um país, mas o conceito “país” faz sentido sem o
conceito “autor”.

A modelagem conceitual das informações textuais contidas nos documentos digitais
disponibilizados no Website da Revista OBJN serviu ao propósito da organização do
conteúdo informacional no contexto do processo de submissão de artigos. Porém, para
averiguar se uma nova forma de apresentação das informações poderia contribuir para
otimizar a comunicação entre o autor e o editor, o mapa hiperbólico foi apropriado pela
pesquisa em função da completude da visualização dos nós conceituais. Esse mapa tem por
objetivo a explicitação dos nós de informação e as ligações entre eles, demonstrando ao
usuário-leitor os caminhos que ele pode percorrer para fazer a leitura do hiperdocumento.
Entretanto, é relevante considerar que esta forma de visualização prejudica a visão das
hierarquias construídas. Como já ressaltado em Campos (2001), ainda são necessários estudos

mais aprofundados para o campo das representações gráficas, que compreendam uma melhor
visualização, e com hierarquias evidenciadas. No âmbito deste estudo foi utilizado também o
mapa hiperbólico, pois através deste foi possível ter uma visão abrangente e dinâmica dos nós
de informação.
Tendo como base os mapas conceituais das Classes Manuscrito e Autor (ver Figuras 7
e 8), os nós de informação que compõem a estrutura de conceitos dessas classes foram
reproduzidos no mapa hiperbólico, conforme ilustrado na Figura 9 abaixo.
Figura 9 - Mapa hiperbólico da estrutura de conceitos das Classes Manuscrito e Autor

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Considerando o cenário empírico e o objetivo proposto na pesquisa, e as ferramentas
de software utilizadas, a análise apontou o mapa conceitual e o mapa hiperbólico como
formas de representação conceituais que cumprem funções distintas, porém, atendendo ao
quesito de representação e apresentação da informação para hiperdocumento. Nesse sentido, a
modelagem conceitual concebida na pesquisa considerou a utilização conjunta do mapa
conceitual e do mapa hiperbólico. O mapa conceitual permitiu visualizar a estrutura de
conceitos e de relações semânticas, atendendo a finalidade de construção de rede hierárquica
de conceitos. O mapa hiperbólico permitiu demonstrar as relações entre os conceitos (links),
apresentando o mapeamento do conteúdo em visão ampliada para o usuário final, atendendo a
finalidade de validar a rede de conceitos associados construída com o mapa conceitual.
O olhar interdisciplinar sobre a gestão de processos de negócio permitiu verificar que
a Business Process Management (BPM), configurada como um conjunto de práticas
envolvendo ferramentas de software e técnicas para apoiar o gerenciamento de processo,
ofereceu ao campo da organização e representação da informação uma classificação nativa

dos conteúdos informacionais baseada em atividades e papéis. Isso facilitou o trabalho de
organização de conteúdo, uma vez que os documentos pertinentes ao processo de submissão
de artigos foram identificados em função da atividade por eles apoiada, bem como os
respectivos usuários das informações contidas nos documentos digitais. Dessa forma, a BPM
possibilitou ao organizador conhecer a gama dos objetos informacionais e a forma de
utilização do conteúdo informacional dentro do contexto de atividade de submissão de artigos
na Revista OBJN. Além disso, foi possível constatar a gama de conteúdos teóricos e
metodológicos, que foram necessários agregar em prol de estudos desta natureza; estudos que
vão lidar com a modelagem conceitual e a organização de conteúdos. Nesse sentido, de
alguma forma, a pesquisa apontou também para a realização de estudos que propiciem pensar
a respeito da formação de um novo profissional “híbrido” da informação, cujo perfil
contemple o entendimento quanto à modelagem da informação em distintos contextos como,
por exemplo, no âmbito organizacional e no âmbito da organização do conhecimento.
