
Comunicação Oral
MODELO PARA A DESCRIÇÃO BIBLIOGRÁFICA E INTEROPERABILIDADE
SEMÂNTICA
Resumo
O tratamento dado ao recurso informacional requer uma descrição de forma e de conteúdo
legível por máquinas, com resultados compreensíveis aos humanos, e, que ainda, atenda aos
requisitos de interoperabilidade entre os ambientes informacionais. Nesse sentido, a
investigação propõe a reflexão e um olhar pautados numa proposta de desenvolvimento de um
modelo para a descrição bibliográfica semântica, que garanta a interoperabilidade em
ambientes informacionais digitais. A metodologia consiste na análise exploratória e descritiva
do tema, verificando-se que as metodologias da Catalogação Descritiva e uma ontologia para
a descrição bibliográfica, explicitada nas regras e códigos de catalogação, e nos padrões de
metadados redesenham a construção de novos ambientes informacionais digitais melhor
estruturados, para a recuperação da informação e no estabelecimento efetivo da
interoperabilidade.
Palavras-chave: Interoperabilidade. Padrões de metadados. Modelagem de ambientes
informacionais digitais. Informação e Tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
A preocupação da comunidade biblioteconômica advinda com as novas regras para a
descrição bibliográfica aplicadas no ambiente digital levam os profissionais a repensarem o

seu fazer profissional, na tentativa de caminharem em consonância com as novas
transformações trazidas no bojo da recontextualização tecnológica das bibliotecas.
Pode-se

observar

contemporaneamente

um

cenário

marcado

por

grandes

transformações tecnológicas e pelo surgimento e criação das mais variadas técnicas para as
questões de representação, de descrição, de produção, de organização, de transmissão e de uso
das informações em ambientes informacionais digitais.
O ambiente Web, por possuir informações heterogêneas e efêmeras, pode ser
caracterizado como caótico, onde profissionais de diversas áreas buscam soluções para um
tratamento mais significativo dos conteúdos que ali estão armazenados e disponibilizados para
um uso mais efetivo. Idealizada por Tim Berners-Lee e liderada pelo World Wide Web
Consortium (W3C) - a Web Semântica é um projeto que visa a solucionar e a minimizar os
problemas de recuperação da informação na Web por meio do acesso automatizado aos
recursos informacionais. Para tanto, pretende implantar uma estrutura tecnológica e instaurar
uma maior representação do conhecimento na rede com o estabelecimento semântico das
informações contidas nas unidades e assim, possibilitar técnicas mais eficazes de recuperação
(BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001, tradução nossa).
Durante as últimas décadas observou-se que mais e mais informações têm sido
publicadas, armazenadas e disponibilizadas na Web. No entanto, somente uma parte dessas
informações e em ambientes específicos, tais como as bibliotecas digitais, por exemplo,
possuem um padrão de metadados para a descrição bibliográfica e que possibilite a
padronização dos recursos informacionais para atender aos requisitos da interoperabilidade.
As bibliotecas digitais apresentam-se e atuam como um segmento na Internet onde
procuram desenvolver e criar métodos e técnicas para a padronização dos recursos
informacionais. Mas garantir/assegurar a interoperabilidade entre “ilhas” de informações bem
estruturadas e padronizadas entre formatos bibliográficos distintos encontra-se numa questão
de investigação e preocupação pela comunidade científica. (CASTRO; SANTOS, 2010).
Novas tecnologias baseadas em pesquisas na temática Web Semântica desenvolvem-se
com o intuito de tentar agregar semântica à descrição bibliográfica para um tratamento mais
efetivo dos conteúdos digitais. A Web Semântica oferece algumas soluções para diferentes
problemas criando uma nova visão para o armazenamento e o processamento dos dados.
Algumas dessas soluções poderiam ser implementadas para potencializar os resultados das
buscas no âmbito das bibliotecas digitais.
A preocupação da comunidade biblioteconômica advinda com as novas regras para a
descrição bibliográfica aplicadas no ambiente digital, levam os profissionais a repensarem o

seu fazer profissional, na tentativa de caminharem em consonância com as novas
transformações trazidas no bojo da recontextualização tecnológica das bibliotecas.
Dessa forma, pretende-se apontar e refletir sobre tais mudanças, numa proposta de um
modelo de requisitos funcionais, para a modelagem de catálogos bibliográficos, pautados na
lógica descritiva das metodologias da Catalogação Descritiva, nas ontologias para a descrição
bibliográfica explicitadas nas regras e códigos de catalogação e em padrões de metadados, no
estabelecimento efetivo da interoperabilidade em ambientes informacionais digitais.
2 A CATALOGAÇÃO DESCRITIVA E SUA REPERCUSSÃO NOS AMBIENTES
INFORMACIONAIS DIGITAIS
No cenário atual da comunidade da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, há
uma preocupação e um reconhecimento crescente de que haverá a necessidade de um sucessor
do formato bibliográfico MARC 21 (Machine Readable Cataloging), devido às novas
transformações no domínio bibliográfico, permeada pelo uso intensivo das TIC (Tecnologias
da Informação e Comunicação). Segundo Coyle (2011) tais discussões tendem a se concentrar
principalmente nas questões estruturais, o novo formato será XML (eXtensible Markup
Language), ele fará uso de RDF (Resource Description Framework) e padrões de dados
ligados1?
O que essas questões não se referem é a tarefa muito mais complexa de traduzir a
semântica dos dados bibliográficos para a construção de um novo padrão. De acordo com
Thomale (2010) basta apenas uma pequena investigação dos dados codificados no formato
MARC 21, para revelar que as tags e os subcampos em si, são insuficientes para definir os
elementos dos dados reais realizados pelos registros de um catálogo bibliográfico. “O
primeiro passo na transformação de MARC 21 para um outro formato é identificar quais são
os elementos contidos num registro bibliográfico MARC 21, o que não parece tão simples”.
(THOMALE, 2010, p. 3, tradução nossa).
O entusiasmo recém-desenvolvido para RDF se tornar a base para os dados
bibliográficos de uma biblioteca tem ocorrido uma série de esforços e aplicações que
convertam MARC 21 para RDF, mas nenhuma oficialmente ou recomendada pelos
organismos internacionais da Catalogação Descritiva.

1

O termo dados ligados (Linked Data) refere-se ao conjunto das melhores práticas para a publicação e a
interligação de dados estruturados na Web. Essas melhores práticas foram introduzidas por Tim Berners-Lee em
sua nota Web Architecture e tornaram-se conhecidas como princípios de dados ligados. (HEATH; BIZER, 2011,
tradução nossa).

Dentre as iniciativas oficialmente aceitas da transformação dos dados em RDF
encontram-se na Library of Congress (LC) padrões para a descrição de recursos, tais como o
MODS (Metadata Object Description Standard). Outras propostas para a transformação dos
dados de bibliotecas para RDF podem ser vistas em: ISBD (International Standard
Bibliographic Description) em RDF, FRBR (Functional Requirements of Bibliographic
Records) em RDF e RDA (Resource Description and Access) em RDF.
Cada um desses esforços toma uma biblioteca padrão e usa RDF como sua tecnologia
subjacente, criando um esquema de metadados completo que define cada elemento do padrão
em RDF. O resultado é que se tem uma série de "silos" RDF, e cada elemento de dados
definido como se pertencessem exclusivamente a esse padrão.
Existem quatro declarações diferentes, por exemplo, no elemento “lugar de
publicação” em ISBD, RDA, FRBR e MODS, cada um com seu próprio URI (Uniform
Resource Identifier) e também há diferenças entre elas (por exemplo, RDA separa lugar de
publicação, produção etc., enquanto ISBD não o faz), certamente deverão ter uma estrutura
(vocabulário) comum para solucionar essas questões. (COYLE, 2012).
Uma possível solução seria se as diferentes instâncias do "lugar de publicação"
pudessem ser tratadas como tendo um significado comum, tal que elementos de FRBR
pudessem ser ligados a um elemento ISBD, mas o mesmo não ocorre.
A razão pela qual não ocorre se justifica, porque cada uma dessas restringe os
elementos de forma única (individual) que define seu relacionamento com um contexto de
dados particular (o que geralmente pensamos das estruturas de um registro). Os elementos não
são independentes do contexto, e isso significa que cada um somente pode ser usado dentro
desse contexto particular. Essa é a antítese do conceito de dados ligados, onde conjuntos de
dados de fontes diversas compartilham elementos de metadados. E esta reutiliza os elementos
que cria o "link" em dados ligados (vinculados). Para conseguir tal processo, os elementos de
metadados precisam ser irrestritos por um contexto particular. (COYLE, 2012).
A ligação pode também ser alcançada através dos relacionamentos verticais, similares
aos termos (mais amplos e mais restritos) num tesauro. Essa opção é menos direta, mas torna
possível a "mistura" de conjuntos de dados que têm diferentes níveis de granularidade. No
caso do "lugar de publicação" da ISBD, poderiam ser definidos mais amplamente para os três
elementos de RDA que tratam esse separadamente. Coyle (2012) afirma que infelizmente isso
não é possível devido à forma que ISBD e RDA foram definidos em RDF.
Coyle (2012) reforça que o resultado é que agora tem-se uma série de “silos” RDF,
expressões dos dados em RDF que faltam a capacidade de cruzamento dos dados ligados,

porque eles são obrigados a especificar estruturas de dados e pouco se ganha em termos de
dados ligados sob a óptica bibliográfica. Não somente os esquemas RDF são incompatíveis
com outros, ninguém será ligado a dados bibliográficos de comunidades fora de bibliotecas
que publicarem seus dados na Web. O que significa a não ligação dos dados à Amazon, à
Wikipedia, para citações em documentos.
Coyle (2012) diz que devido ao estágio inicial em que estamos no desenvolvimento de
dados ligados para o ambiente das bibliotecas, têm-se duas opções em relação ao uso do RDF.
 Definir "super-elementos" que estejam acima dos registros de formatos e que não
estão vinculados pelas restrições dos registros definidos em RDF. Neste caso, haveria
um "lugar de publicação" geral que seria um "super" elemento correspondente a todos
os lugares de publicação nos vários registros e seriam subordinados a um conceito
geral de "lugar" utilizado amplamente. Para implementar a ligação, cada elemento de
registro seria extrapolado para os seus "super-elementos".
 Definir primeiro os elementos de dados fora de qualquer formato de registro
específico, e então usá-los em esquemas de registros. Neste caso haveria apenas uma
instância do "lugar de publicação" e que seria utilizado nos vários registros
bibliográficos, sempre que um elemento é necessário. O intercâmbio desses registros
seria possível com a ligação dos dados de seus elementos componentes, e iria interagir
com outros dados bibliográficos na Web utilizando os elementos RDF definidos e seus
relacionamentos.
Coyle (2012) conclui ainda que precisa-se criar dados, não somente registros, e que
necessita-se criar primeiramente os dados, em seguida, registros com os mesmos para
aplicações de acordo com a necessidade de cada ambiente informacional. Esses registros irão
operar internamente nos sistemas de bibliotecas, enquanto os dados têm o potencial para fazer
conexões no espaço de dados ligados. Um esforço maior tem que acontecer em descobrir e
definir os elementos de nossos dados e olhar para os diversos dados que deseja unir, no vasto
universo de informações.
As bibliotecas têm seu foco nos registros bibliográficos que compõem os acervos
institucionais, geralmente um documento complexo que atua como um substituto do catálogo,
tal como um livro ou uma gravação de música. RDF, nesse contexto, não menciona nada
sobre os registros, apenas diz que existem dados que representam coisas (recursos) e os
relacionamentos entre essas coisas. O que é muitas vezes confundido é que qualquer coisa
pode ser um recurso em RDF, assim, o livro, o autor, a página, a palavra na página, qualquer
uma, ou todas essas poderiam ser as coisas (ou recursos) em seu universo. (COYLE, 2012).

As discussões acerca do futuro das bibliotecas digitais e sua configuração para a
adoção de tecnologias da Web Semântica manifestam-se da necessidade que os ambientes e
sistemas de informação criem uma estrutura de dados que aproveitem as potencialidades do
RDF, permitam os relacionamentos de forma explicitada e promovam a interoperabilidade.
Vale destacar que os relacionamentos bibliográficos sempre existiram no interior dos
catálogos bibliográficos entre os dados de um registro bibliográfico, por meio das regras e
esquemas de catalogação, porém não explicitados aos sujeitos institucionais para o uso e (re)
uso das informações nos ambientes de manipulação de dados bibliográficos e catalográficos.
3 MODELAGEM ESTRUTURAL DE DADOS PARA CONSTRUÇÃO DE
AMBIENTES DIGITAIS
Ao pensar na criação e no desenvolvimento de um modelo de dados, nos deparamos
com as questões de granularidade e análise dos dados a serem catalogados. O que não é algo
novo no domínio bibliográfico, onde se desenvolveu um modelo de dados implícito nas regras
de descrição (AACR2) e nos formatos de intercâmbio de dados bibliográficos (MARC 21).
Atualmente com o desenvolvimento de novas regras e padrões para a modelagem dos
ambientes informacionais, tais como FRBR, FRAD e RDA, reconhece-se que há uma
tendência na estruturação e na definição dos dados a serem catalogados preparando-os para
movê-los e torná-los compatíveis com a Web Semântica.
Nas camadas intangíveis dos dados (definida na representação e descrição dos
recursos informacionais), há um aumento na estrutura e na granularidade dos dados. Yee
(2009) aponta que mais estrutura e mais granularidade possibilitam apresentações mais
sofisticadas aos usuários dos sistemas e aumentam a possibilidade de produção de dados
interoperáveis.
Qualquer mudança ou mapeamento que foi contratado para criar dados
interoperáveis produziria um menor denominador comum (os dados mais
simples e menos granular), e uma vez interoperáveis, não seria possível sua
recuperação na íntegra, devido sua perda. Dados com menos estrutura e
menos granularidade poderiam ser mais fáceis e mais baratos para aplicá-los
e ter o potencial mais simples para as comunidades envolvidas. (YEE, 2009,
p. 59, tradução nossa).

Vamos tomar como exemplo um nome pessoal. Conforme as regras de catalogação
estabelecidas pelo código AACR2 demarca-se o sobrenome, do nome próprio, registrando
primeiro o sobrenome, seguido por uma vírgula e depois o nome. Essa quantidade de
granularidade pode representar muitas vezes um problema para o catalogador numa cultura
desconhecida, que não domina necessariamente as regras. Mais granularidade pode ocasionar
situações ambíguas para os sujeitos que estão coletando os dados. “Outro exemplo é quanto

ao gênero do criador, onde o catalogador poderia se deparar com uma situação, que não
saberia se o definiria como masculino ou feminino”. (YEE, 2009, p. 59, tradução nossa).
Yee (2009) comenta que se adicionarmos uma data de nascimento e de morte, seja
qual for, as utilizamos juntas em um subcampo $d sem qualquer codificação separada para
indicar qual é o nascimento e qual é a morte (embora um ocasional "b" ou "d" nos dirá esse
tipo de informação). Poderíamos fornecer mais granularidade para datas, mas tornaria o
formato MARC 21 muito mais complexo e difícil de aprender.
Na representação do campo 100 (autor pessoal), do padrão de metadados MARC 21,
por exemplo, a forma autorizada para descrever o conteúdo é definida da seguinte maneira:
100 1#$a Adams, Henry, $d1838-1918.
Nesse caso, o subcampo $d (Datas associadas ao nome NR2), 1838 corresponde à data
de nascimento, enquanto 1918 à data de falecimento do autor.
De acordo com Yee (2009), granularidade e estrutura também podem ocorrer "tensão"
uma com a outra. Mais granularidade pode conduzir a uma menor estrutura (ou mais
complexidade para manter a estrutura junto com a granularidade). Na busca de maior
granularidade de dados que se tem agora, (RDA tenta apoiar RDF na codificação XML), têm
sido atomizados os dados para torná-los úteis aos computadores, mas isso não
necessariamente tornará os dados mais compreensíveis aos humanos.
Para ser útil aos humanos, deve ser possível agrupar e organizá-los de forma
significativa para a catalogação, a indexação e a apresentação dos mesmos. Os
desenvolvedores do Simple Knowledge Organization System (SKOS) referem-se ao montante
de informações não estruturadas (isto é, legível por humanos) na Web, rotulando bits de dados
como relacionamentos semânticos dos registros em uma máquina acionável, de forma que não
necessariamente fornece o tipo de estrutura necessária para tornar os dados legíveis por
humanos e, portanto, úteis para as pessoas na Web. (YEE, 2009).
Para reforçar seu pensamento, Yee (2009, p. 59, tradução nossa) afirma que:
Quanto mais granular os dados, menos o catalogador pode construir ordem,
sequenciamento e a ligação dos dados; a codificação deve ser
cuidadosamente projetada para permitir a ordem, o sequenciamento e a
ligação dos dados desejados, para que a catalogação, a indexação e a
apresentação sejam possíveis, o que poderia ser chamado de uma codificação
dos dados ainda mais complexa.

No que tange à estrutura de dados, Yee (2009) diz que existem vários significados
atrelados ao termo, conforme pode ser observado.
2

(NR) Não Repetido, significa que só pode existir apenas um subcampo com apenas um código associado ao
nome do responsável pela obra.

 Estrutura é um objeto de um registro (estrutura de documento), por exemplo, Elings e
Waibel referem-se a "campos de dados... também referidos como elementos... que
estão organizados em um registro por uma estrutura de dados".
 Estrutura é a camada de comunicação, ao contrário da camada de apresentação ou
designação de conteúdo.
 Estrutura é o registro, o campo e o subcampo.
 Estrutura é a ligação de bits de dados em conjunto, na forma de vários tipos de
relacionamentos.
 Estrutura é a apresentação dos dados de maneira estruturada, ordenada e sequenciada
para facilitar a compreensão humana.
 Estrutura de dados é a forma de armazenamento dos dados em um computador para
que ele possa ser usado eficientemente (isto é, como os programas de computadores
usam o termo).
Castro (2012) define estrutura de dados, a camada intangível de instanciamento dos
dados bibliográficos modelados para a representação e a descrição, tal como os formatos e/ou
padrões de metadados, de forma a permitir a interoperabilidade dos ambientes informacionais
digitais, por agentes humanos e não humanos, garantindo interfaces mais acessíveis aos
usuários para posterior recuperação, uso e (re) uso dos recursos informacionais.
Quando se menciona estrutura de dados, no domínio bibliográfico, pensa-se no
modelo conceitual de dados, estabelecido pelos Requisitos Funcionais para Registros
Bibliográficos (FRBR).
FRBR faz uso de um modelo entidade-relacionamento, o qual consiste em dois
principais conceitos: "coisas" e relacionamentos. FRBR define 10 categorias "coisas", as
quais são denominadas entidades: Obra, Expressão, Manifestação, Item, Pessoa, Entidade
coletiva, Conceito, Objeto, Evento e Lugar.
As entidades podem ser compreendidas, por exemplo, como uma obra, um texto, um
livro etc. Os atributos correspondem às características dos dados relacionados à entidade e
servem para diferenciar o conteúdo intelectual ou artístico. Os relacionamentos descrevem as
ligações entre uma entidade e outra, na facilitação de manuseio do recurso informacional pelo
usuário em um sistema. (MORENO, 2006).
Para Castro (2012), os bibliotecários que se acostumarem com os Requisitos
Funcionais para Registros Bibliográficos - FRBR - provavelmente não encontrarão muita
dificuldade na transição do modelo conceitual para o modelo RDF. É importante nesse

momento destacar as principais terminologias empregadas pelos FRBR, RDF e RDFS, de
acordo com o Quadro 1.
Quadro 1: Diferenças terminológicas nos modelos de dados.
FRBR

RDF

RDFS

Entidade

Assunto

Classe

Atributo

Objeto

Propriedade

Relacionamento

Predicado

Relacionamento/Relação
Semântica

Fonte: Yee (2009, p. 64, tradução nossa).

Ainda nesse contexto Riley (2010) aprofunda o estudo comparativo terminológico do
RDF no contexto da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, especificando:
 Assunto: em bibliotecas, o que um recurso informacional abrange em termos de
conteúdo; em RDF – o que diz uma declaração sobre alguma coisa (recurso
informacional).
 Vocabulário: em bibliotecas, implica num certo tipo de vocabulário controlado
(termos autorizados, estruturas hierárquicas, termos relacionados etc.); em RDF –
definições muito mais flexíveis (inclui definições formais de classes e de propriedades
de um recurso informacional).
 Classe: em bibliotecas, um esquema de classificação (Classificação Decimal de
Dewey – CDD; Classificação Decimal Universal – CDU etc.) indicando o tópico geral
ou área do conhecimento abrangido pelo recurso informacional; em RDF - um tipo ou
categoria pertencente a um objeto ou recurso informacional.
 “Schema”: XML Schema define um conjunto de elementos destinados a ser usados
juntos; RDF Schema define classes e propriedades destinadas a ser usadas em
qualquer lugar, sozinhas ou em combinação.
A dificuldade em qualquer exercício de modelagem de dados, sobretudo, no domínio
bibliográfico, encontra-se em decidir o que tratar como entidade ou classe e o que tratar como
um atributo ou propriedade. FRBR decidiu criar uma classe chamada expressão para tratar
qualquer mudança no conteúdo de uma obra. (CASTRO, 2012). Os FRBR em comparação ao

modelo de dados RDF, encontra-se em harmonia, as entidades dos FRBR são registradas
como classes, enquanto as relações são registradas como propriedades.
FRBR em RDF3 acrescenta apenas três classes. Duas delas (“Endeavor” e “Entidade
Responsável”) são super conjuntos de classes FRBR. Endeavor é uma generalização que pode
ser relacionada à obra, expressão, ou manifestação, ou seja, uma classe cujos membros são
qualquer um dos produtos da atividade artística ou criativa. “Entidade Responsável” é um
termo mais geral que pode se relacionar a uma entidade coletiva ou a uma pessoa. Essas
classes especificam mais claramente informações sobre o conteúdo intelectual de um recurso,
sem necessitar fornecer informações adicionais. “A terceira classe que é adicionada é o
assunto. Todas as três incluem alguma instância do assunto em seus esquemas. FRBR trata
claramente assunto como um relacionamento”. (DAVIS; NEWMAN, 2005; COYLE, 2012).
A condição dos ambientes informacionais digitais interoperar seus dados é a
modelagem conceitual, esta definida e codificada por uma série de requisitos funcionais
estabelecidos pelas arquiteturas de metadados, regras e esquemas de descrição bibliográfica e
ontologias, que fornecerá ambientes melhor estruturados, na garantia de recuperação de
informações mais efetiva aos usuários (humanos e não humanos).
4 APRESENTAÇÃO DE UM MODELO PARA A DESCRIÇÃO BIBLIOGRÁFICA
SEMÂNTICA EM AMBIENTE DIGITAL: À GUISA DE RESULTADOS
Percebe-se que a palavra de ordem na constituição de ambientes informacionais
digitais, sobretudo, no âmbito das bibliotecas digitais é a interoperabilidade. Para tanto, para
que a interoperabilidade aconteça de maneira eficiente, faz-se necessário um olhar mais
acurado nas camadas estuturantes e delineadoras dos catálogos bibliográficos digitais, ou seja,
na representação e na descrição dos dados, a fim de potencializar as formas de busca e
recuperação das informações.
Com base na literatura científica apresentada sobre a representação, a descrição, a
modelagem e a interoperabilidade de recursos bibliográficos e pautados nas principais
definições, arquiteturas e tecnologias, e como resultados dessa investigação, Castro (2012)
apresenta uma proposta de um modelo/esquema para a representação e a descrição
bibliográfica semântica de um recurso informacional, contempladas num único ambiente, com
vistas a possibilitar a interoperabilidade semântica entre padrões de metadados e ambientes
informacionais heterogêneos, de acordo com a figura 1.
3

As expressões do núcleo de conceitos e vocabulários FRBR em RDF podem ser melhor visualizados no site.
Disponível em: <http://vocab.org/frbr/core.html>. Acesso em: 20 jan. 2013.

FIGURA 1: Modelo para a Representação e a Descrição Bibliográfica semântica e níveis de
interoperabilidade.

Fonte: Castro (2012, p. 178).

A arquitetura para a Representação e a Descrição Bibliográfica Semântica vislumbra a
possibilidade da construção de representação e de descrição bibliográfica semântica e a
interoperabilidade semântica entre, não somente padrões de metadados, mas também entre
ambientes e sistemas informacionais digitais heterogêneos.
Na parte superior da arquitetura, têm-se alguns padrões de metadados (MARC21,
Dublin Core e BibTeX), descrevendo alguns metadados em comum, tais como, autor e título
(considerados elementos de calção de um recurso bibliográfico). Na fase da definição dos
metadados precisa-se considerar para estruturar os elementos as ontologias, ou seja, o
delineamento conceitual de cada atributo e os modelos conceituais de dados, tais como os
FRBR e FRAD.
No padrão de metadados e/ou formato de intercâmbio MARC 21, por exemplo, as
ontologias são determinadas através das regras e esquemas de descrição bibliográfica
(AACR2) e também, do conceito fornecido pelo próprio MARC 21.
Quadro 2: Explicitação de ontologia para os elementos autor e título em AACR2.

Ontologia para o esquema descrição bibliográfica em AACR2

Área
Autor

Ontologia
A pessoa a quem cabe à responsabilidade principal pela
criação do conteúdo intelectual ou artístico de uma obra.

Palavra, frase, caractere, ou grupo de caracteres, que
normalmente aparecem num item, dando nome a estes ou à
obra nele contida.

Título

Fonte: Elaborado pelo autor a partir do AACR2 (Glossário D).

A definição dos elementos de metadados pela ontologia de descrição bibliográfica é
considerada uma das principais partes da interoperabilidade por poder fornecer informações
significativas

para

que

sejam

compreensíveis

por

agentes

não

humanos

(computador/máquina).
Quadro 3: Explicitação de ontologia para elementos autor e título em MARC 21.

Ontologia para o formato MARC 21
Etiqueta
100
(Autor)

245
(Título)

Ontologia
Nome pessoal usado como uma entrada principal em um
registro bibliográfico. A entrada principal é atribuída de
acordo com as várias regras de catalogação, usualmente para
o pessoal responsável pela criação intelectual de uma obra.
Título e indicação de responsabilidade são áreas da
descrição bibliográfica de uma obra.
A indicação do título consiste da propriedade do título e
também pode conter a designação geral do material (Meio),
complemento do título, outras informações sobre o título, a
complementação do título da página de rosto, e a indicação
de responsabilidade. A propriedade do título inclui o título
abreviado (short title) e o título alternativo (alternative title),
a indicação numérica de uma parte/seção e o nome de uma
parte/seção.

Fonte: Elaborado pelo autor a partir da Library of Congress (2011).

Percebem-se conceitos semânticos na ontologia de descrição bibliográfica AACR2 e
MARC 21, pautados na lógica de descrição estabelecidos no processo da Catalogação
Descritiva, uma vez que a base de conhecimento do formato MARC 21 é o AACR2. No
RDA, por exemplo, não é explicitado o conceito Autor, o mesmo é chamado por Creator
(Criador), linguagem que está em consonância com o padrão de metadados Dublin Core,
desenhado para a localização de recursos na Web.
Vale destacar nesse momento que a arquitetura supracitada apresenta ontologias para
apenas dois elementos da descrição bibliográfica na estrutura MARC 21 (autor e título), uma

vez que é necessário o desenvolvimento e a criação de ontologias para determinar a semântica
de todos os metadados do padrão MARC 21, pois quanto mais complexa e completa for a
estruturação, haverá uma compreensão mais intuitiva e efetiva pela máquina promovendo a
interoperabilidade. (CASTRO, 2012).
Ainda na fase de confecção dos metadados, a atribuição das ontologias para a
descrição bibliográfica não é condição suficiente para determinar a interoperabilidade. O
catalogador além de conhecer a estrutura MARC 21 deverá também dominar e refletir o uso
das regras de catalogação (AACR2) para saber aplicá-las no preenchimento do conteúdo dos
metadados (valores dos elementos).
Para a descrição bibliográfica de um recurso bibliográfico (livro, por exemplo) na
estrutura MARC 21, o catalogador deverá seguir as regras do capítulo 2 do código de
catalogação (AACR2) que norteiam a construção padronizada e unívoca de como deverão ser
representados e apresentados os dados aos usuários. Os metadados título e autor devem seguir
as seguintes instruções, conforme o Quadro 4.

Quadro 4: Regras de conteúdo definidas por AACR2 para elementos autor e título em MARC 21.

Regras de construção padronizada dos valores dos
metadados em MARC 21, segundo o AACR2.
Regra
2.1B
Título

1.1 B1.

Definição
Transcreva o título principal de acordo com as instruções
de 1.1 B.
Transcreva o título principal exatamente no que respeita à
redação, ordem e grafia, mas não necessariamente quanto
à pontuação e ao uso de maiúsculas. Use os acentos e
outros sinais diacríticos que estiverem na fonte principal
de informação (veja também 1.0 G). Use maiúsculas de
acordo com o apêndice A.

2.1 F.

Indicação responsabilidade

2.1 F1.

Transcreva indicações de responsabilidade relativas às
pessoas ou entidades de acordo com as instruções de 1.1
F.

1.1 F1.

Transcreva indicações de responsabilidade que figurem
com destaque no item na forma em que eles aparecem. Se
uma indicação de responsabilidade for extraída de uma
fonte que não seja a fonte principal de informação,
coloque-a entre colchetes.
Fonte: Elaborado pelo autor a partir do AACR2 (2005).

É através do uso adequado das regras e dos esquemas que as representações terão
maior consistência na camada intangível do sistema propiciando formas de apresentação dos
recursos bibliográficos de forma mais efetiva.
A meta no nível de interoperabilidade 1, de acordo com a figura 1, é a possibilidade de
integração e comunicação entre padrões de metadados distintos, para tanto só será possível a
partir da determinação de ontologias de descrição bibliográfica explicitadas nas regras e
códigos de catalogação e em formatos de metadados potencializando os relacionamentos
bibliográficos semânticos e estabelecendo a interoperabilidade.
A camada RDF terá o objetivo de fazer o armazenamento e a representação dos dados,
localizada na parte central da arquitetura, com as descrições bibliográficas semânticas.
Independente da estrutura original do padrão permitirá que os dados em MARC 21, Dublin
Core, BibTeX ou qualquer outro padrão, seja convertido em RDF e podendo ser
reaproveitados na construção Web Semântica.
Já na parte inferior da arquitetura é possível verificar a presença de ambientes
informacionais heterogêneos, que podem ser interpretados tais como, Biblioteca Digital,
Repositório Institucional, Website etc., definidos no modelo, sendo que a representação e a
descrição dos recursos informacionais, podem estar ou não contemplados num mesmo padrão.
O nível de interoperabilidade 2 objetiva a possibilidade de interoperabilidade semântica entre
múltiplos ambientes e sistemas informacionais digitais e o armazenamento das descrições
bibliográficas semânticas numa única plataforma/interface.
Ressalta-se, que quanto mais completa e complexa for uma descrição, melhores
possibilidades nos níveis de interoperabilidade semântica haverá, com a possibilidade de uso,
de preservação e de (re) uso das informações de forma mais efetiva pelo usuário final,
multidimensionando as formas de acesso aos recursos informacionais.

Portanto, acredita-se tal modelo/esquema de arquitetura proposto nessa investigação,
pode possibilitar o compartilhamento entre padrões de metadados e ambientes e sistemas
informacionais distintos, trabalhando numa filosofia de colaboração entre os recursos
informacionais disponíveis e as tecnologias que estão abarcadas na sua construção, no
estabelecimento da interoperabilidade, na otimização dos relacionamentos bibliográficos e
ampliados para a construção padronizada de recursos na Web.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Verifica-se, no panorama atual da Catalogação Descritiva, que os modelos conceituais
propostos pelos Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR) e as bases
ontológicas dos esquemas de metadados podem propiciar a clareza nos relacionamentos entre
registros bibliográficos.
Vale dizer que o modelo FRBR facilita o desenho de um modelo conceitual, em
consonância com as ontologias e os metadados, não somente por sua riqueza conceitual e
estrutural, mas porque se constitui num marco de referência para a compreensão dos
relacionamentos bibliográficos e na modelagem dos catálogos digitais.
O modelo RDF subjacente às tecnologias da Web Semântica é frequentemente descrito
como o futuro de metadados estruturados. A sua adoção em bibliotecas tem sido lenta,
justificado pelo fato de que as diferenças fundamentais estão na abordagem de modelagem
que leva RDF, representando uma arquitetura "bottom up" onde as descrições são distribuídas
e pode ser feita sob qualquer característica considerada necessária, enquanto a abordagem
“cêntrica” de registros bibliográficos das bibliotecas tende a ser mais "top down" confiando
nas funções pré-definidas determinadas por elas. (LEE; JACOB, 2011; YEE, 2009; RILEY,
2010; COYLE, 2012).
MARC 21 fornece o protocolo pelo qual os computadores realizam o intercâmbio, o
uso e a interpretação da informação bibliográfica, ligando elementos de dados para formar a
base da maioria dos catálogos de bibliotecas utilizada hoje. A Web Semântica em muitos
aspectos será baseada na utilização desse tipo de ligação de dados, mas talvez em um catálogo
ou banco de dados muito maior e globalizado.
O uso dos modelos conceituais de dados, das arquiteturas de metadados e das
ontologias

redesenham

os

novos

ambientes

informacionais

digitais,

definindo

conceitualmente os elementos da descrição bibliográfica a serem representados pelo
catalogador, proporcionando interfaces de buscas mais compreensíveis aos usuários e no
estabelecimento efetivo da interoperabilidade.

A adoção do padrão de metadados não é condição suficiente para atender aos
requisitos de interoperabilidade. Faz-se necessário a utilização correta das regras e/ou
esquemas de descrição, pautados numa lógica descritiva, para a definição e construção
padronizada dos metadados gerando representações dos recursos bibliográficos consistentes e
unívocas, alcançando dessa forma, as potencialidades da interoperabilidade em ambientes
informacionais digitais. (CASTRO, 2012).
Quanto ao “futuro” do MARC 21, sabe-se que há iniciativas internacionais de
construção de conversores, ferramentas e instrumentos tecnológicos que podem potencializar
a transformação dos dados bibliográficos, numa estrutura RDF, mas ainda nenhuma
oficializada pelos organismos internacionais de catalogação. Essa investigação não tem a
pretensão de desenvolver o que poderia ser chamado de MARC RDF, mas refletir sobre um
caminho inicial com orientações teóricas e metodológicas, para a determinação e a construção
de ambientes informacionais melhor estruturados, com descrições bibliográficas semânticas
explicitadas, propiciando a interoperabilidade em ambientes informacionais digitais.
Acredita-se que o modelo para a representação e a descrição bibliográfica semântica e
os níveis de interoperabilidade desenvolvida nesse trabalho, propicia a modelagem estrutural
dos ambientes informacionais digitais atualmente, a partir da heterogeneidade de esquemas de
metadados, tornando-se, dessa forma, uma estrutura única a ser adotada por vários
catalogadores, ampliando seu escopo para a construção padronizada de recursos na Web.
Além disso, a adoção desse modelo configura o estabelecimento efetivo da interoperabilidade,
principalmente com os impactos tecnológicos na Catalogação Descritiva e o desenvolvimento
de ambientes informacionais digitais interoperáveis.
