
Pôster
O CONHECIMENTO EM REDE: ANÁLISE DAS FONTES DE
INFORMAÇÃO NO ENSINO DE CIÊNCIAS

Resumo
O propósito desta investigação surge para identificar as redes de conhecimento, que surgem
nos espaços de interação entre professores, no ensino de Ciências, e como estes a constroem a
partir do uso de fontes de informação, na tomada de decisão para elaborar o planejamento de
ensino e desenvolver suar aulas. Utilizaremos a metodologia do estudo de caso, com
abordagem quanti-qualitativamente, através da ferramenta de análise de redes sociais (ARS).
Os instrumentos utilizados para a elaboração dos dados são: a) aplicação de um questionário
sobre a frequência de uso das fontes de informação que os professores utilizam no ensino de
ciências para elaboração dos planos de ensino da disciplina; e b) organização no software
UCINET para representar graficamente as redes. Ressalta-se que neste estudo a busca por
indicar um panorama da estrutura de rede de conhecimento no campo científico, permeado
pela evolução das Tecnologias da Informação e Comunicação.
Palavras-Chave: Redes De Conhecimento. Informação Em Rede. Educação Em Ciências.
Fontes De Informação. Tecnologias Da Informação E Comunicação.
1 INTRODUÇÃO
Este estudo tem como foco o papel das redes de conhecimento na educação em
Ciências. A relevância da pesquisa está atrelado ao conceito de sociedade em rede, a partir do
momento em que o conceito de rede permeia as ciências durante todo o século XX. Desse
período, os cientistas de modo geral deixam de focar seus estudos nas partes de um sistema ou
fenômeno e passam a se interessar pela relação entre os pares. Essa concepção de rede

abrange um conjunto de dois elementos: atores (pessoas, instituições ou grupos o denominado
nós da rede) e suas conexões (RECUERO, 2009).
“Tanto na natureza quanto na sociedade, a maioria das redes é dinâmica, em razão da
mudança de comportamento dos seus elementos, entrada e saída destes [...]” (TEIXEIRA,
2011, p. 9).
O indivíduo tem um papel ativo na rede, compartilham valores, interesses e objetivos e
assumem uma atitude de apoio mutuo por meio de interações no ciberespaço. Com esse
pensamento Lévy (1999) propôs a criação de comunidades virtuais, com princípios que
nortearam o crescimento do ciberespaço.
Salienta-se neste meio as fontes de informação que vão corroborar com o estudo que
utiliza a enfoque de redes, uma vez que as fontes através dos recursos eletrônicos tendem a
unificar seus serviços e recursos, ao poder por exemplo obter um documento fazendo uso de
apenas único clique, mas interligados a diversas redes de ferramenta de busca. (CRESPO,
RODRIGUES, MIRANDA, 2006).
A abordagem da rede, através das relações entre os indivíduos como provenientes dos
processos comunicativos, torna-se fundamental para estudar como tais trocas proporcionam o
surgimento das comunidades sociais, através do conhecimento das “[...] bases epistemológica,
e as lições aprendidas ao longo da construção de sistemas computacionais e métodos que
promovam uma cultura de acesso ao conhecimento via tecnologia digital”. (BARANAUSKA,
MARTINS, VALENTE, 2013, p. 19).
Os estudos das redes sociais nos propiciam ainda investigar o surgimento de estruturas
sociais, através da ferramenta computacional e como essas interações são capazes de gerar
fluxos de informações e trocas sociais que intervém nessas estruturas atuais. (TEIXEIRA,
2011).
Bourdieu (1992), também nos traz o conceito de campo organizacional como central
na sociologia e pode ser aproximado do conceito de Redes Sociais, em que “[...] são espaços
de relações objetivas que são o lugar de uma lógica e de uma necessidade especíﬁcas e
irredutíveis àquelas que regem os outros campos.”
Em função dessas mudanças, busca-se uma constante atualização dos conhecimentos,
emergindo, assim, as redes de conhecimento, que promovem, por meio do estabelecimento de
conexões e da interação entre os atores, uma troca intensa de informações que são convertidas
em conhecimento (TOMAÉL, 2012).
Assim, o proposito deste investigação surge para identificar as redes de conhecimento,
que surgem no espaços de interação entre professores, no ensino de Ciências, e como estes a

constroem a partir do uso das fontes informacionais, na tomada de decisão para elaborar o
planejamento de ensino e desenvolver suar aulas.
2
O ENSINO DE CIÊNCIAS E A EVOLUÇÃO DA TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Os educandos, ao chegarem à escola, trazem toda uma bagagem de informações e de
conhecimento adquiridos, seja no meio em que vivem, através dos meios de comunicação
cada vez mais sofisticados, como a televisão, ou de redes sociais que levam a “moldar” a
formação de sujeitos (ARAUJO, 2007).
Estes indivíduos, diariamente bombardeados por novas tecnologias, são além de
expectadores, também partícipes de uma sociedade digital, cada vez mais interativa e em rede.
Os alunos, ao se apresentarem diante do professor, que pode ser considerados uma
importante fonte informacional, a ser usada como ferramenta de trabalho educativo.

O

ambiente escolar vem a ser um local onde ocorrem diferentes situações de aprendizagem, que
podem ser instigantes na possibilidade de propiciar a construção do conhecimento.
Em decorrência desse contexto, urge a importância do educador abrir-se ao
pensamento sobre a escola como uma comunidade socialmente organizada e dinamizada em
rede. Nessa Instituição participam vários atores sociais que nela desempenham papéis ativos,
embora diversificados e onde cada integrante desempenha uma função: educar. Esse papel,
compreendemos como não sendo exclusivo da escola, mas também da família, da
municipalidade e da sociedade em geral (ENGUITA, 2004).
A escola pode ser concebida como organismo vivo, também ela em desenvolvimento e
em aprendizagem, norteada por uma finalidade (educar) que se concretiza num grande plano
de ação desenvolvido de forma colaborativa: seu projeto educativo.
Muitas vezes, os alunos consideram a escola uma mera obrigação a ser cumprida,
sem compreenderem a importância da sua participação nesse meio. Cabe à escola estar
preparada para receber seus alunos (CHARLOT, 2005) e usar as ferramentas do momento
atual, buscando a conexão entre seus atores.
Corroborando com Moran (2000), apud Oliveira & Fischer (2007), no que refere ao
uso das tecnologias de informação e comunicação na educação, esta pode proporcionar
processos de comunicação mais participativos, tornando a relação professor‐aluno mais
aberta, interativa, e a aprendizagem mais significativa.

2.1 AS FONTES DE INFORMAÇÃO
Ao perceber que, os profissionais da educação necessitam estarem melhor preparados
para atuar junto aos novos paradigmas que surgem com o advento da internet e de todas as
ferramentas tecnológicas, é que nos detemos sobre a fundamental importância das fontes
informacionais, utilizadas pelos professores em sala de aula.
Nas palavras de Arruda (2002, p. 99), as “[...] fontes de informação designam todo o
tipo de suporte que contém informações suscetíveis de serem comunicadas.” Reforça-se
assim, que a origem de todo o conhecimento produzido advém das fontes de informação.
Sendo assim, as fontes de informação são materiais ou produtos construídos, que
contenham notícias ou testemunhos, através dos quais temos acesso a todo o tipo de
conhecimento (MARTIN VEJA, 1995).
Neste estudo, as fontes informacionais que serão analisadas, caracterizam-se como
fontes pessoais ou bibliográficas.
Ainda nas palavras de Martin Veja (1995), são “[...] documentos elaborados que
fornecem dados fundamentais (do tipo quem é, onde nasceu, o que fez...) sobre a vida de
pessoas pertencentes ao passado, ou vivas... dentro de um determinado contexto (p. 109).
A educação encontra-se em um novo cenário virtual. Nossas salas de aula tornam-se
cada vez mais dinâmicas, interativas em que o processo da construção do conhecimento
ocorre no coletivo através das redes de conhecimento, com ações e práticas voltadas para a
para a garantia do acesso e dos uso da fontes informacionais como ferramentas “inteligentes”.
Portanto em decorrência desses avanços oriundos sobretudo do evolução das TICs, o
professor passa a ser desafiado da necessidade de ensinar, selecionar, transferir interpretar a
informação disponibilizada em diferentes fontes e transformá-la em conhecimento.
3 CAMINHOS METODOLÓGICOS
O universo da pesquisa compreende quatorze (14) professores da rede municipal de
ensino de Cachoeirinha, RS, que ministram a disciplina de Ciências para alunos de 8ª série do
Ensino Fundamental.
Utilizaremos a metodologia do estudo de caso, visto ser um modalidade, que
conforme Gil (2008), detém-se num estudo profundo e detalhado de um caso específico, no
qual permite um conhecimento detalhado de dados que ajudarão na coleta de informações
A abordagem será quantitativa, porque pretende-se descrever a complexidade do
problema, em que se levará em consideração todos os atores envolvidos e suas interações e
respectivas influencia no meio em que desenvolvem suas atividades.

Também far-se-á uso da abordagem qualitativa, visto que esta pesquisa busca
contribuir na produção de indicadores relacionais entre o estudo de ciências e as fontes
informacionais, a partir da ferramenta de análise das redes sociais.
Como procedimento metodológico utilizaremos o conceito de redes “[...] para
auxiliar na compreensão dos processos de interação institucional e de geração do
Conhecimento”. (Didriksson, 2000 apud TEIXEIRA, 2011, p. 20)
Ainda ao fazer uso da metodologia de análise das redes sociais (ARS), esta pode nos
permite compreender o nova paradigma da pesquisa na atual estrutura social uma vez que esta
é “[...] apreendida concretamente como uma rede de relações e de limitações que pesa sobre
as

escolhas,

as

orientações,

os

comportamentos,

as

opiniões

dos

indivíduos.”

(MARTELETO, 2001, p.72).
A técnica metodológica restringe-se ao mapeamento dos atores e ligações e
caracterização das relações existentes para analisar partes das redes na perspectiva de cada um
dos atores ou grupo de atores que formam a rede, com base na posição, na forma ou conteúdo
(TOMAEL, 2012).
Serão utilizados os seguintes instrumentos na elaboração dos dados: a) aplicação de
um questionário sobre a frequência de uso das fontes de informação que os professores
utilizam no ensino de ciências para elaboração dos planos de ensino da disciplina; e b)
organização no software UCINET para representar graficamente as redes (BORGATTI,
EVERETT, FREEMAN, 2002).
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao fazermos uso da metodologia de análise de redes sociais, juntamente com a análise
de fontes de informação nos permitirá reunir elementos que indiquem as redes de
conhecimentos deste grupo de professores de ciências, sejam eles conectados pelas fontes
tradicionais de informação como livro e outros professores. Já a internet também pode surgir
como fonte de informação no ensino em ciências, pois segundo Castells (2003, p. 167), [...] a
virtualidade é a nossa realidade [...] através da virtualidade que processamos nossa criação de
significado [...]”.
Ressalta-se que neste estudo estaremos na busca em indicar um panorama da estrutura
de rede de conhecimento no campo científico, permeado pela evolução das Tecnologias de
Comunicação e Informação. ‘

