
Comunicação oral
O PAPEL DAS ONTOLOGIAS NA INTEROPERABILIDADE DE SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO: REFLEXÕES NA ESFERA GOVERNAMENTAL

Resumo
A questão da interoperabilidade entre sistemas de informação está já há muitos anos na
agenda de diversos governos ao redor do mundo, incluindo o Brasil. Prover serviços
governamentais de qualidade requer da adoção de soluções visando interoperabilidade, de
forma a possibilitar a integração de sistemas e o compartilhamento de informações entre as
várias instâncias de governo. Em alguns setores governamentais, como por exemplo, de
atenção à saúde, a interoperabilidade é uma necessidade. O presente artigo é uma iniciativa no
sentido de discutir essa questão no âmbito da Ciência da Informação. Em particular, pretendese esclarecer o papel as ontologias nesse contexto, uma vez que ontologias vem sendo
recomendadas como alternativa para prover interoperabilidade. Para tal, define-se
interoperabilidade, apresentam-se iniciativas do governo brasileiro nesse sentido, para
finalmente elucidar a aplicação de ontologias em interoperabilidade. Apresentam-se ainda
resultados parciais de pesquisa relacionada em andamento envolvendo ontologias e
modelagem de sistemas. Conclui-se que ontologias podem desempenhar papel relevante na
busca pela interoperabilidade entre sistemas, mas que muito ainda está por ser feito para que
essa possibilidade se torne real.
Palavras-chave: Interoperabilidade Semântica. Ontologia. Modelagem.
1 INTRODUÇÃO
A heterogeneidade dos dados e informações na Administração Pública desafia a
cooperação e a sistematização de processos no escopo federal, estadual e municipal. A
massiva disseminação da informação alavancada pela crescente disponibilidade de
tecnologias de informação, como as redes, os computadores, a web, e os sistemas de
informação (SIs), tem gerado dificuldades cada vez maiores para integração das fontes de
informação das instâncias governamentais.
Neste sentido, as dificuldades de busca, acesso, armazenamento e recuperação da
informação vêm se tornando mais e mais complexas. O grande desafio enfrentado pelo
governo nas diferentes esferas é a integração de diferentes tipos de informação, tanto com
relação ao conteúdo quanto a natureza. De fato, a falta de padronização consistente impede a
interoperabilidade entre SIs governamentais.
Prover serviços governamentais eficientes e de qualidade requer a adoção de soluções
visando interoperabilidade, de forma a possibilitar a integração dos sistemas e o
compartilhamento das informações entre os vários órgãos e instâncias de governo.
Vários países, como Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Austrália e Nova
Zelândia, vêm adotando medidas para modernização da administração pública por meio da
integração de serviços públicos. O governo brasileiro tem acompanhado esta tendência
internacional, ao buscar definir padrões para mitigar problemas de integração entre SIs e
promover interoperabilidade. Em alguns setores governamentais, como por exemplo, o de
atenção à saúde, a interoperabilidade é mais do que um desejo, é uma necessidade.
O presente artigo é uma iniciativa no sentido de discutir essa questão no âmbito da
Ciência da Informação. Em particular, pretende-se esclarecer que papel que as ontologias
desempenham nesse contexto, uma vez que esse instrumento é recomendado como alternativa
para promover interoperabilidade (SMITH, 2004; GUARINO, 1998). Busca-se então
responder a questão: de que forma ontologias podem proporcionar interoperabilidade?
Para tal, inicialmente, revisitam-se aspectos relevantes para o entendimento da noção
de interoperabilidade e da importância que a questão tem assumido (seção 2). Em seguida,
discorre-se brevemente sobre iniciativas nesse sentido no âmbito do governo brasileiro (seção
3). Cabe destacar que não se pretender uma revisão exaustiva das iniciativas nacionais e
internacionais, mas apenas o necessário para caracterizar o atual estado da arte nacional. Em
seguida, busca-se elucidar a aplicação de ontologias em interoperabilidade, além de apresentar
um estudo de caso de pesquisa em andamento (seção 4). Finalmente, conclui-se que
ontologias podem desempenhar papel relevante na busca pela interoperabilidade entre

sistemas, mas que muito ainda está por ser feito para que essa possibilidade se torne real
(seção 5).

2 INTEROPERABILIDADE.
A busca por interoperabilidade na área de tecnologia da informação não remete a algo
novo, mas tem se tornado uma necessidade à medida que a web derrubou as barreiras
organizacionais, conectando bancos de dados corporativos antes isolados.
O Merriam-Webster Dictionary1 define interoperabilidade como a habilidade de um
sistema em utilizar partes de outro sistema. O Institute of Electrical and Electronics
Engineers (IEEE)2 sugere que interoperabilidade é a capacidade de um sistema, ou de um
produto, para funcionar com outros sistemas, ou produtos, sem nenhum tipo de esforço
especial por parte de um cliente. Para o IEEE a interoperabilidade é possível apenas a partir
da aplicação de normas e do uso de padrões. Nesse sentido, a interoperabilidade está atrelada
a cooperação, normalizada por especificações, políticas e padrões que viabilizem o
intercâmbio integrado de informações.
Na literatura de Ciência da Informação e de Ciência da Computação encontram-se
exemplos de referências que definem interoperabilidade, de forma simples, como a
capacidade que um sistema possui de compartilhar e trocar informações e aplicações com
outro sistema (BISHR, 1997; SHETH, 1999; SAYÃO e MARCONDES, 2008).
Marcondes e Sayão (2001) explicam interoperabilidade como a possibilidade do
usuário buscar por recursos informacionais heterogêneos, armazenados em diferentes locais
de uma rede, utilizando-se de uma interface única e sem necessidade de conhecimento sobre
como os recursos estão armazenados. Arms (2002) explica que a interoperabilidade tem como
objetivo desenvolver serviços e soluções úteis para os usuários, a partir de recursos
informacionais que são tecnicamente diversos, e muitas vezes gerenciados por instituições
diferentes. Sheth (1999) sugere problemas de interoperabilidade podem estar relacionados a
fontes de informação manipuladas pelos sistemas, as quais podem apresentar diferenças
sintáticas, estruturais ou semânticas. Para Cruz (2005) citado por Santos (2011), a questão
sintática diz respeito ao uso de diferentes modelos ou linguagens; a questão estrutural está
relacionada a divergências entre as estruturas de dados adotadas por cada sistema; a questão
semântica remete a adoção de interpretações divergentes para a informação intercambiada
entre os sistemas.
1
2

Disponível em: <www.merriam-webster.com/.>. Acesso em: 14 jun. 2013.
Disponível na Internet em: <www.ieee.org/>. Acesso em: 14 de junho de 2013.

Para mitigar esses diferentes tipos de problemas, Arms et al. (2002) estabelecem que o
grau de cooperação entre sistemas deve ser diferenciado em pelo menos três níveis de
cooperação:






Acordo técnico: busca promover interoperabilidade tecnológica, através da
uniformidade da informação e dos serviços utilizados por dois ou mais sistemas;
Envolve a utilização de formatos, protocolos, e padrões de forma que mensagens
possam ser trocadas entre diferentes plataformas;
Acordo sobre conteúdo: busca promover interoperabilidade semântica e para isso se
valem de desenvolvimentos da representação e organização do conhecimento; envolve
o uso de metadados e recursos para uniformizar a interpretação de mensagens;
Acordo organizacional: busca reduzir diferenças políticas, através da reunião das
organizações em acordos federativos com o intuito de implementar padrões e
tecnologias comuns; envolve regras básicas para acesso, alteração e autenticação da
informação, bem com integração entre serviços.
Quando se pretende que dois ou mais SIs colaborem, é preciso que possam

interoperar. Isso envolve capacidade de comunicação, de troca de informações, de uso de
operações mutuamente, de forma independente das arquiteturas, plataformas e semânticas
utilizadas. Os problemas de integração também se revelam em outros níveis que extrapolam o
SI e abrangem variáveis contextuais, tornando a questão ainda mais complexa (MILLER,
2000). Um cenário amplo, envolvendo outros níveis onde se deve buscar acordo, define tipos
de interoperabilidade a se buscar (UKOLN, 2005):











Interoperabilidade técnica: abrange padrões de comunicação, de transporte, de
armazenamento e de representação de informações;
Interoperabilidade semântica: refere-se ao significado da informação originada em
diferentes sistemas; envolve a adoção de soluções capazes de assegurar interpretações
uniformes entre os sistemas, como por exemplo: esquemas de metadados,
classificação, tesauros e ontologias;
Interoperabilidade organizacional: relacionada ao contexto organizacional, envolve
fluxos de trabalho e de informação, as relações de poder e a cultura da instituição;
através da modelagem de processos de negócio, busca alinhamento entre informações
presentes na arquitetura corporativa;
Interoperabilidade política e humana: envolve a forma com a informação é
disseminada, e a decisão consciente de torná-la disponível na organização;
Interoperabilidade intercomunitária: aborda o acesso a informações originadas em
diferentes fontes, por organizações, especialistas e comunidades de natureza distintas;
remete à interação entre domínios independentes;
Interoperabilidade legal: relacionada a exigências e implicações legais de tornar a
informação livre e amplamente disponível;
Interoperabilidade internacional: envolve a cooperação em escala internacional, onde
o intercâmbio envolve uma grande diversidade de padrões e normas, além de
problemas inerentes de comunicação por barreiras linguísticas.

Lara e Moreira (2012) explicam que a interoperabilidade, vista como meio de
promover cooperação, torna evidente a necessidade de definir políticas que vão viabilizar a
produção e a recepção de diferentes tipos de informação. Como parte da definição dessas
políticas de informação, Landsbergen e Wolken (2001) sugerem a criação e a adoção de
normas e padrões visando à interoperabilidade, os quais vão proporcionar efetividade,
eficiência e responsividade.
De fato, nos últimos anos tem se observado a proliferação de políticas, padrões e
normas em países como Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Austrália e Nova Zelândia. A
criação desses instrumentos segue uma tendência de modernização da administração pública
para, em última instância, proporcionar melhores serviços ao cidadão. A integração de
serviços públicos em todas as esferas de governos depende incondicionalmente da adoção de
medidas que promovam a interoperabilidade dos serviços de governo eletrônico (SANTOS,
2010).
No Brasil, a proposta não é muito diferente. Busca-se interoperabilidade a partir da
soma de vários esforços, como a integração de sistemas, a integração de redes, a troca
uniforme de dados e a definição de tecnologia, levando-se ainda em consideração a existência
diversas arquiteturas, plataformas de hardware e software.

3 INTEROPERABILIDADE E AS INICIATIVAS BRASILEIRAS.
Assim como ocorre em países mais industrializados, o governo brasileiro está
envolvido em uma iniciativa de governo eletrônico desde 2004. O governo federal patrocina
uma arquitetura de interoperabilidade de serviços para governo eletrônico denominada ePING - Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico, a qual define um conjunto
mínimo de premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização de
tecnologias da informação e comunicação. Pretende-se assim promover interoperabilidade no
âmbito do instituições públicas estabelecendo-se condições de interação entre a sociedade e as
instituições governamentais, sejam federais, estaduais ou municipais.
Segundo Santos (2010), a arquitetura e-PING teve como modelo o projeto e-GIF Government Interoperability Framework conduzido pelo governo britânico desde o inicio dos
anos 2000. Os padrões da e-PING envolvem cinco segmentos:



Interconexão: estabelece condições para que órgãos de governo se conectem, além de
fixar as condições de interoperação entre governo e sociedade;
Segurança: trata dos aspectos de segurança para assegurar a validade e privacidade
das operações;





Meios de acesso: define as questões relativas aos padrões dos dispositivos de acesso
aos serviços de governo eletrônico;
Organização e intercâmbio de informações: aborda o gerenciamento e a transferência
de informações nos serviços de governo eletrônico;
Integração com o Governo Eletrônico: estabelece diretrizes para intercâmbio de
informações baseados nas definições e-PING.
No âmbito do e-PING, o governo brasileiro promove outra iniciativa denominada e-

VoG - Vocabulários e Ontologias do Governo Eletrônico. O e-VoG consiste de um conjunto
de padrões, ferramentas e metodologias que tem por objetivo promover interoperabilidade
semântica no e-PING (ePING, 2013). O e-VoG engloba uma taxonomia especificada no
Vocabulário Controlado do Governo Eletrônico (VCGE) e o Padrão de Metadados do
Governo Eletrônico (e-PMG).
O VCGE é uma estrutura hierárquica continuamente incrementada, criada pelo
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão com o objetivo de facilitar a navegação das
pessoas nos portais do Governo Federal. Pretende auxiliar usuários de sites governamentais a
encontrar informações, mesmo considerando que não tenham conhecimento de qual órgão
estaria envolvido (ePING, 2013; VCGE, 2011). A Figura 1 apresenta um fragmento do
esquema da representação de termos do VCGE.
Figura 1:Níveis de representação dos termos do VCGE.

Fonte: VCGE (2011)

O VCGE está organizado em uma hierarquia que permite herança múltipla, de forma
que certos conceitos pertençam simultaneamente a mais de um domínio. A Figura 2 apresenta
um fragmento de termos no VCGE.
Figura 2: Termos representados no VCGE.

Fonte: VCGE (2011). TG = termo genérico; TE = termo específico

O e-VoG define também o chamado e-PMG - Padrão de Metadados do Governo
Eletrônico, o qual se propõem a definir a semântica dos elementos e dos qualificadores para
descrição de recursos informacionais. Tal padrão constitui um conjunto mínimo de elementos
que referenciam os dados necessários para a recuperação e gerenciamento de informações. O
objetivo e-PMG proporcionar o acesso a descrições dos recursos para a pesquisa de
informações do governo brasileiro na web (ePMG, 2010). A Figura 3 mostra um fragmento de
um elemento descrito pelo e-PMG.
Figura 3: Exemplo de elemento e-PMG

Fonte: ePMG (2010)

A portaria num. 05 de 14 de Julho de 2005 do governo federal torna obrigatória a
adoção dos padrões e políticas descritos na arquitetura e-PING para todos os órgãos do
governo federal. A arquitetura e-PING ainda inclui um Guia de Gestão de Processos de
Governo que objetiva sugerir, do ponto de vista conceitual, as melhores práticas sobre
processos no âmbito público (GPG, 2011).
Cabe ainda destacar o esforço do governo na área de saúde, onde existem iniciativas
de padronização para SIs aplicados a saúde, como por exemplo, aquela institucionalizada pela
portaria num. 2073 de 31 de agosto de 2011 do Ministério da Saúde. Esse documento
estabelece um conjunto de padrões para

interoperabilidade da informação em saúde,

abrangendo os SIs do SUS, em níveis municipal, distrital, estadual e federal. Além disso,
institui a certificação para sistemas de registro eletrônico em saúde criada a partir de uma
parceria técnico-científica entre a Sociedade Brasileira de Informática em Saúde e com o
Conselho Federal de Medicina (BRASIL, 2011).

A portaria estabelece ainda que os padrões de interoperabilidade constem do Catálogo
de Padrões de Interoperabilidade de Informações de Sistemas de Saúde (CPIISS), os quais
são publicados pelo Departamento de Informática do SUS, e devem estar disponíveis para a
sociedade. O CPIISS segue o formato definido pelo e-PMG, estabelecendo o uso das
seguintes tecnologias:















Para interoperabilidade entre sistemas SUS: Web Services, no padrão SOAP 1.1;
Para segurança e integridade: WS-Security para criptografia e assinatura digital;
Para identificação de Web-Services: Uniform Resource Identifier (URI);
Para descrição de Web-services: Web Service Description Language (WSDL);
Para Registro Eletrônico em Saúde (RES): o padrão OpenEHR3;
Para os resultados e solicitações de exames médico: o padrão HL74;
Para codificação de termos clínico: SNOMED-CT5;
Para a interoperabilidade com a saúde suplementar: padrão TISS6;
Para a definição da arquitetura do documento clínico: padrão HL7 (CDA);
Para a resultados e solicitações de exames de imagens: DICOM7;
Para a codificação de exames laboratoriais: LOINC8;
Para a codificação de dados de etiquetas de sangue: ISBT 1289;
Para a interoperabilidade de modelos de conhecimento: ISO 13606-2;
Para cruzar identificadores de pacientes: IHE-PIX.

4 ONTOLOGIAS COMO ALTERNATIVA PARA A INTEROPERABILIDADE
Ontologias têm sido descritas como soluções para interoperabilidade. Entretanto, nem
sempre está claro que tipo de solução é essa que as ontologias podem proporcionar. Essa
seção se ocupa dessa questão. Apresentam-se inicialmente algumas características básicas das
ontologias (seção 4.1), para em seguida descrever como ontologias podem ser úteis na solução
de ambiguidades inerentes ao processo de troca de informação (seção 4.2). Finalmente,
apresenta-se um estudo de caso de pesquisa em andamento sobre o uso de ontologias na
modelagem conceitual de sistemas (seção 4.3).

4.1 ONTOLOGIAS E SUA APLICAÇÃO EM INTEROPERABILIDADE
Ontologias tem sido objeto de estudo em diferentes campos de pesquisa. É possível
encontrar publicações sobre ontologias em Filosofia, Ciência da Computação e Ciência da

3

Disponível na Internet em: <http://www.openehr.org/home.html>. Acesso em: 29 de julho de 2013.
Disponível na Internet em: <http://www.hl7.org/>. Acesso em: 29 de julho de 2013.
5
Disponível na Internet em: <http://www.ihtsdo.org/snomed-ct/>. Acesso em: 29 de julho de 2013.
6
Disponível na Internet em: <http://www.ans.gov.br/ >. Acesso em: 29 de julho de 2013.
7
Disponível na Internet em: <http://medical.nema.org/>. Acesso em: 29 de julho de 2013.
8
Disponível na Internet em: <http://loinc.org/>. Acesso em: 29 de julho de 2013.
9
Disponível na Internet em: <http://www.iccbba.org/>. Acesso em: 29 de julho de 2013.
4

Informação, aplicadas a domínios ainda mais diversos como medicina, biologia, engenharia,
geografia e direito. Trata-se, portanto, de assunto interdisciplinar e para tirar proveito do que
as ontologias têm a oferecer é preciso entender o sentido do termo nos diversos campos de
pesquisa (ALMEIDA, 2013).
Em Filosofia, ontologia diz respeito aquilo que existe e tem sido estudada desde a
antiguidade, inicialmente nos trabalhos de Aristóteles. O objetivo, em última instância, é
entender o mundo, suas entidades e as relações entre essas entidades. Em Ciência da
Computação, as ontologias são consideradas artefatos de engenharia de software com diversos
usos (GRUBER, 1993). São utilizadas em modelagem de SIs, onde funcionam como um tipo
de metamodelo; são usadas em Representação do Conhecimento, onde funcionam como uma
representação legível por máquina para fins de inferência automática. Em Ciência da
Informação, princípios ontológicos têm sido utilizados desde o século XIX, em estudos
bibliográficos para representação do conteúdo de documentos (VICKERY, 1997). Nesse
contexto, ontologias são um tipo de sistema de organização do conhecimento (KOS) 10 que
possibilita representação do conhecimento (SOERGEL, 1997).
No início dos anos 1990, ontologias passaram a ser amplamente aplicadas nas áreas
de medicina e biomedicina como forma de estruturar o grande volume de dados gerados.
Desde então, essas áreas têm abrigado pesquisa sobre interoperabilidade de SIs a partir de
ontologias (Simon e Smith, 2004), como demonstram as inúmeras iniciativas internacionais
produzidas com essa tecnologia 11.
No Brasil, a preocupação com a interoperabilidade de sistemas médicos ficou evidente
através da portaria 2.073 (Ministério da Saúde, 2011) já mencionada anteriormente (seção 3).
Uma das recomendações dessa portaria é justamente adotar ontologias para lidar com a
questão da interoperabilidade de SIs. O sucesso das ontologias na área médica impulsionou o
seu uso em outros campos como tentativa de resolver problemas de interoperabilidade no
âmbito público e privado.
Entretanto, nem sempre está claro como as ontologias podem ser usadas para
promover interoperabilidade de SIs. As seções seguintes buscam esclarecer essa questão,
explicando quais as possibilidades de uso de ontologias para integrar SIs (seção 4.2) e
apresentando um estudo de caso de uso de ontologias em modelagem (seção 4.3).

10
11

KOS é o acrônimo inglês para knowledge organization systems.
Vide iniativa OBO Foundry. Disponível na Internet em: http://www.obofoundry.org/. Acesso em: 29/07/2013

4.2 QUE INTEROPERABILIDADE AS ONTOLOGIAS PODEM PROPORCIONAR?
O problema de interoperabilidade que pode ser tratado a partir de ontologias é a
heterogeneidade semântica. Conforme mencionado anteriormente (seção 2), mesmo que SIs
adotem a mesma sintaxe, ou seja, os mesmos termos para se referir a coisas do mundo, eles
normalmente associam diferentes significados a esses termos, ou seja, usam semânticas
diferentes. Esse fato impede a troca de direta de informação entre SIs. Para solucionar esse
problema, é preciso uma forma de especificar, sem ambiguidade, os vocabulários subjacentes
aos SIs. Ontologias são capazes de proporcionar tal especificação. O restante dessa seção
explica como isso pode ser feito. Em primeiro lugar revisita-se, de forma breve, a questão da
heterogeneidade semântica, para em seguida explicar o uso das ontologias como alternativa
para solucionar o problema.
Para explicar o processo de a comunicação ou troca de informação, seja entre pessoas
ou sistemas, utilizam-se aqui aspectos já amplamente conhecidos da teoria da informação de
Shanon e Weaver (1949).
A comunicação ocorre a partir da troca de informação entre agentes, sendo um agente
envia e o outro recebe. A informação é comunicada em uma língua. Qualquer linguagem
consiste de um conjunto de símbolos organizados. Sozinhos, esses símbolos não tem
significado. É preciso que os agentes envolvidos expliquem como eles devem ser
interpretados. As linguagens nesse processo podem ser tanto linguagens naturais, usadas para
comunicação entre pessoas; quanto linguagens formais usadas para comunicação entre
computadores. Independentemente do tipo, uma linguagem é caracterizada por uma sintaxe e
por uma semântica. A sintaxe corresponde aos símbolos da linguagem mais as regras para
arranjar esses símbolos em sentenças bem formadas. A semântica estabelece o significado dos
símbolos, ao especificar a interpretação desses símbolos na linguagem e em um contexto.
Uma classe de problemas na troca de informação ocorre porque o remetente e o
recebedor, por motivos diversos, usam diferentes semânticas. No âmbito dos SIs, o resultado
é que o mesmo símbolo pode ter diferentes significados em diferentes linguagens. Essa
questão básica, conhecida como polissemia, é assunto de pesquisa em Ciência da Informação
e Linguística e inclui, além do caso do mesmo termo com diferentes significados, problemas
causados por símbolos diferentes tem o mesmo significado. Existem ainda casos em que o
significado dos símbolos não são iguais, mas também não são diferentes: eles se sobrepõem
em alguma medida.
Quando a interação ocorre entre dois agentes humanos a polissemia é resolvida por
interação recursiva, em linguagem natural, até que a questão seja resolvida. Mas isso não é

possível quando os agentes são sistemas computacionais que atuam sem intervenção humana.
Nesse caso, não existe uma solução simples, que resolva a heterogeneidade semântica. Não
existe forma de interpretar os símbolos ao longo da comunicação, pois sistemas
computacionais não tem capacidade de interpretação.
Nesse contexto, uma possibilidade para integrar dois diferentes vocabulários, V1 e V2,
associados a dois SIs que atuam em domínios diferentes é estabelecer relações semânticas
entre os termos de V1 e os termos de V2. Para fazer isso, é preciso definir o significado de
cada termo de V1 e de V2 em uma linguagem que seja mais expressiva que os próprios V1 e
V2. Essa linguagem deve expressar explicitamente o significado dos termos e evitar as
ambiguidades inerentes à linguagem natural. Nesse ponto, ontologias podem ser usadas com
vantagens.
As ontologias são instrumentos aptos a especificar explicitamente a semântica de
termos pertencentes a diferentes domínios. Por isso podem proporcionar a troca de
informação entre sistemas, e até mesmo entre pessoas (JASPER e USCHOLD, 1999). As
ontologias porém podem ser construídas em diferentes níveis de formalidade. A Figura 5
apresenta diversos tipos de instrumentos, classificados aqui como tipos de ontologias, formais
ou informais. Essa classificação não é consensual, mas objetiva aqui apenas destacar o nível
de formalidade dos instrumentos.
Cabe então analisar como ontologias formais e ontologias informais podem atuar na
busca por interoperabilidade, uma vez que o nível de formalidade vai impactar em sua
capacidade de solucionar problemas de comunicação.

Figura 5 – espectro de instrumentos classificados em formais e não formais

Fonte: adaptado de Almeida, Souza e Fonseca (2011)

Quando a semântica dos vocabulários subjacentes aos SIs é especificada por uma
ontologia formal, os termos e as relações entre os termos do vocabulário aparecem como

variáveis, constantes e predicados de uma linguagem lógica formal. Axiomas lógicos são
então adicionados a ontologia, de forma a expressar relações entre entidades ali representadas.
Os axiomas são meios de restringir o significado dos termos: aceitam-se certas interpretações
e rejeitam-se outras. Dessa forma a semântica de cada termo é definida explicitamente e sem
ambiguidades (GUARINO, 1998).
A ontologia define o significado de termos e de relações entre termos ao explicitar
como devem ser interpretadas. Os axiomas da ontologia podem ser usados, por exemplo, para
explicar o sentido pretendido para a relação parte-todo, uma importante relação semântica,
estabelecendo suas propriedades. Uma propriedade importante da relação parte-todo para fins
de recuperação da informação é a transitividade, a qual se expressa da seguinte forma: se A é
parte de B e B é parte de C, então A é parte de C. Entretanto, a transitividade das relações
parte-todo não é totalmente consensual. Existem casos em que a transitividade é clara, como
na cadeia transitiva apresentada por Winston et al. (1987)): O dedo de Simpson é parte da
mão de Simpson; A mão de Simpson é parte do corpo de Simpson; O dedo de Simpson é parte
do corpo de Simpson. Mas existem casos em que a transitividade não parece razoável, como
no exemplo fornecido por Lyons (1977): A maçaneta é parte da porta; A porta é parte da
casa; A maçaneta é parte da casa. Os axiomas da ontologia formal podem, nesse caso,
especificar o significado da relação, sua semântica, rejeitando interpretações que estão em
desacordo com o significado pretendido para termos e relações do vocabulário. Assim, os
agentes nas duas pontas do processo de comunicação vão lidar com a mesma semântica.
Ontologias informais também são usadas para especificar a semântica dos
vocabulários subjacentes aos SIs. Exemplos são linguagens semi-formais, como a UML
(OMG, 2012), usadas na modelagem de sistemas; e vocabulários controlados como os
tesauros (ANSI, 2005). Instâncias de ontologias informais são os instrumentos já citados antes
(seção 3): os padrões médicos, por exemplo, o HL7 e o SNOMED; e os vocabulários criados
no âmbito do governo brasileiro, por exemplo, o VCGE. Esses instrumentos em geral tentam
especificar o significado dos termos e relações ao fazer corresponder todas a possibilidades de
definição à um conjunto de definições pré-estabelecidas em um domínio de interpretação
limitado, fixo e consensual. A eliminação da ambiguidade dos termos é possível em alguma
medida porque casos em que o mesmo símbolo tem diferentes significados são eliminados por
acordo anterior sobre como usar os termos. Porém, as ontologias informais não possuem
axiomas e assim, não tem como restringir o significado dos termos de forma a rejeitar ou
aceitar certas interpretações, em um ambiente computacional.

Por exemplo, no caso do VCGE, definições para os termos, mesmo que informais, não
estão disponíveis. Para entender o significado de um termo, é preciso se remeter a
organização taxonômica do vocabulário. É possível então formar definições absurdas:
“monitoramento de florestas”, bem como “exploração de floresta” e reposição de florestas”,
os quais são claramente tipos de processos, são definidos como um tipo de “floresta”, o qual é
claramente um tipo de objeto. Além da confusão ontológica, esse tipo de situação viola
claramente qualquer proposta razoável de classificação. A “informalidade” na definição de
termos que vão ser usados em vocabulários de SIs impossibilita a interpretação clara do
significado pretendido e mina qualquer tentativa de interoperabilidade automática.
Como ontologias informais podem contribuir para a interoperabilidade? De forma
limitada, e apenas na medida em que, geralmente, tem seu uso regulamentado pelo governo
passando a ser obrigatórios por força de lei. A especificação da semântica de vocabulários por
meio de ontologias informais pode ser suficiente para comunicação humana, mas
computadores não tem como lidar com contexto e com conhecimento de senso comum. Por
essa razão, para que a ontologia atue na comunicação entre máquinas é necessário especificar
uma linguagem lógica formal que suporte inferências.
Finalmente, cabe sumarizar as possibilidades de interoperabilidade com o uso de
ontologias em duas soluções principais, de forma a prover entendimento sobre seu alcance.
Essas duas possibilidades respondem a pergunta que deu título a esta seção: que
interoperabilidade as ontologias podem proporcionar?
Um primeiro tipo de solução adota ontologias informais. Nesse caso, todas as
aplicações envolvidas no processo de comunicação compartilham uma terminologia comum.
A semântica dessa terminologia compartilhada é em geral especificada por um padrão, ou
melhor, um meta-padrão. Todas as aplicações que aderem a esse meta-padrão podem se
comunicar usando a mesma terminologia, sem problemas com ambiguidades, num modelo
que é normalmente denominado federativo (ARMS, 2000). No caso de uma aplicação X que
usa outra terminologia, diferente da terminologia especificada no meta-padrão, será
necessário estabelecer mapeamentos entre as duas terminologias. Se a terminologia da
aplicação X tem uma semântica bem definida, a questão da heterogeneidade semântica poderá
ser resolvida por uma equipe de especialistas e programadores que criarão mapeamentos entre
as duas terminologias. Essa é uma solução conhecida e resulta em esforço de programação
para construir uma nova camada de middleware (LINTHICUM, 2002).
Em um segundo tipo de solução, as aplicações usam diferentes terminologias cuja
semântica é especificada por ontologias formais. Uma terminologia genérica, cuja semântica

também é especificada por uma ontologia formal, é usada como referência, como uma língua
franca. Os mapeamentos entre as terminologias específicas dos sistemas envolvidos na
comunicação, nesse caso, são indiretos: cada terminologia é mapeada para a terminologia de
referência, ou a partir dela. Uma vez que a semântica das terminologias específicas é também
especificada por ontologias formais, os mapeamentos podem então ser computados
automaticamente (BECHHOFER e GOBLE 2001). Essa abordagem que permite a geração de
mapeamentos pelos sistemas envolvidos no processo de comunicação, ou seja, que permite
que a tradução entre as semânticas das terminologias envolvidas seja feita automaticamente, é
essencialmente a proposta da web semântica como concebida foi por Berners-lee et al. (2001).

4.3

APLICAÇÕES

REAIS

DE

ONTOLOGIAS

NA

BUSCA

POR

INTEROPERABILIDADE
Exemplos práticos de uso de ontologias em busca de interoperabilidade têm sido
conduzidos como pesquisa já há algum tempo na Universidade Federal de Minas Gerais
(OLIVEIRA e ALMEIDA, 2011) e recentemente em conjunto com a Companhia de
Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais (Prodemge). O restante da presente
seção apresenta caso de estudo em andamento.
O contexto de desenvolvimento da pesquisa abrange modelos UML reais de projeto do
Governo do Estado de Minas Gerais, o GRP Minas (Government Resource Planning),
especificamente o processo de negócio denominado Plano Plurianual de Ação Governamental
(PPAG), um instrumento normatizador do planejamento público.
Os instrumentos utilizados para condução da pesquisa são a ontologia Unified
Foundational Ontology (UFO), a linguagem de modelagem OntoUML e a ferramenta OLED.
Na verdade, esses três instrumentos foram criados conjuntamente como um arcabouço
teórico-prático para modelagem (GUIZZARDI et al. 2009).
A UFO é uma ontologia de referência desenvolvida especificamente para dar suporte à
modelagem. Reúne teorias axiomáticas que abordam as principais categorias de conceitos
usados em modelagem conceitual. No âmbito do arcabouço UFO, foi criada uma linguagem
de modelagem conceitual, a qual adota como primitivas de modelagem as restrições
ontológicas propostas por axiomas da UFO. Essa linguagem, denominada OntoUML, foi
especificada acima do metamodelo da UML 2.0 (OMG, 2012). O objetivo era garantir o
mapeamento entre a UML e a estrutura definida pela UFO. Além disso, foi criada uma

ferramenta, um editor para criação de modelos na linguagem OntoUML, denominado
OntoUML Lightweight Editor (OLED)12.
A pesquisa avalia modelos durante o desenvolvimento do sistema, de forma a
identificar possíveis inconsistências de modelagem. As etapas de avaliação são: i)
mapeamento do modelo do PPAG para a OntoUML; ii) verificação da aderência do modelo
ao padrão ontológico da UFO por meio da ferramenta OLED; e iii) correção do modelo do
PPAG e nova verificação no OLED, em um processo recursivo, até a eliminação de erros.
Durante o mapeamento, uma característica comumente observada nos modelos de
domínio do projeto foi a ampla utilização de relações parte-todo. Dessa forma, as primeiras
iniciativas se voltaram para avaliação de possíveis inconsistências na criação desse tipo de
relação. O modelo foi então mapeado para a OntoUML através da ferramenta OLED.
Nos casos em que a ferramenta acusava erros de modelagem nos resultados da
verificação, o modelo em questão era reconstruído de acordo com a documentação dos seus
requisitos e com o conhecimento de especialistas do projeto. Em seguida o modelo era
novamente testado, até que a ferramenta não apontasse mais erros de modelagem.
Na Figura 6 é possível observar o modelo que a equipe de analistas do projeto
desenvolveu, chamado aqui mod.1. Na sequência, o mod.1 foi reescrito em linguagem
OntoUML gerando o mod.2, o qual foi finalmente importado pela ferramenta OLED e
submetido à validação.
Figura 6 – Modelo de domínio PPAG (mod.1) escrito em UML

Fonte: Projeto PPAG

Em seguida, foi realizada uma análise dos modelos mod.1 e mod.2. Observaram-se
decisões que não atendiam a restrições ontológicas, revelando problemas de modelagem
recorrentes no modelo original. Por exemplo, uma ação não é parte de um programa, assim
como um programa não é parte do PPAG.
Figura 7 – Modelo de domínio do PPAG (mod.2) reescrito em OntoUML

12

Disponível na Internet em: <http://code.google.com/p/ontouml-lightweight-editor/>. Acesso em 20 de agosto
de 2012.

Fonte: Projeto PPAG

A ferramenta OLED apontou problemas de validação conforme apresentado na Figura
8 e o modelo foi então reescrito utilizando a OntoUML (mod.3, Figura 9).
Figura 8 – Resultado de validação do modelo PPAG pelo OLED

Fonte: saída da ferramenta OLED

As relações que foram identificadas no modelo de domínio constituíam-se na verdade
em relações de associação, não em relações parte-de. Assim, foi proposto um novo modelo
de domínio para o assunto em questão, denominado aqui mod.3 (Figura 9), o qual foi também
submetido ao OLED e então considerado válido.
Figura 9 – Novo modelo (mod.3) PPAG proposto em OntoUML

Fonte: saída da ferramenta OLED.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente artigo definiu tipos de interoperabilidade e descreveu brevemente as
iniciativas brasileiras para solução para dificuldades de integração entre sistemas. Descreveu a
aplicação de ontologias como alternativa para lidar com falta de interoperabilidade,
distinguindo duas possibilidades: o uso de ontologias informais e o uso de ontologias formais.
Finalmente, apresentou um caso real de pesquisa em andamento, no qual modelos de sistemas

são incrementados via a axiomatização de uma ontologia formal. Cabe agora apresentar
algumas considerações finais e conclusões.
Uma primeira consideração necessária é explicar que tipo de solução é aquela
apresentada como estudo de caso (seção 4.3). Onde está solução se localiza em relação as
duas alternativas apresentadas para uso de ontologias? Trata-se de uma solução intermediária,
que faz uso de princípios de uma ontologia formal para reduzir inconsistências em modelos de
Sis. Mas os mapeamentos não são automáticos porque uma das pontas do processo – o
modelo UML sob avaliação – não é uma ontologia formal. Ainda assim, alguma
automatização foi obtida pela ferramenta que testa o modelo a partir de princípios da
ontologia formal e apresenta mensagens de erro.
Uma segunda consideração importante diz respeito exatamente a inferências. As
inferências são a chave para entender a diferença entre as propostas de uso de ontologias
formais e informais, bem como em que medida cada solução pode ser útil com respeito a
interoperabilidade. Por limitações de espaço, não se explicou muito sobre inferências aqui,
mas para uma visão geral sugere-se Antoniou e Van Harmelen (2004).
As inferências, características das ontologias formais, permitem que o processo de
classificação seja incrementado a partir da criação de relações taxonômicas de forma
automática. Esse tipo de abordagem não é exatamente uma novidade (BECHHOFER e
GOBLE 2001), mas sua aplicação torna-se cada vez mais atrativa a medida que aumenta
exponencialmente o volume dos dados heterogêneos que precisam ser manipulados por SIs. A
possibilidade de que mapeamentos necessários para a interoperabilidade sejam computados
automaticamente é parte da pesquisa em Representação do Conhecimento. Entretanto, não
está claro ainda a relação custo-benefício entre o esforço requerido para formalização e os
resultados obtidos em interoperabilidade. Independentemente disso, é essa a proposta que as
ontologias oferecem em termos de interoperabilidade.
Conclui-se que ontologias podem desempenhar papel relevante para obtenção da
interoperabilidade entre sistemas, mas avaliando-se as iniciativas nacionais, muito ainda está
por ser feito para que essa possibilidade se torne real. Isso ocorre porque essas iniciativas
enfatizam ainda a criação ou o estabelecimento de padrões técnicos.
Um primeiro movimento no sentido de atacar outras frentes é o tipo de proposta
apresentada como estudo de caso (seção 4.3), onde se busca melhorar práticas de modelagem
com o uso de ontologias formais. Esse tipo de providência, por si só, já traria grande
benefícios a iniciativas nacionais como o vocabulário VCGE, o qual padece da não adoção de

princípios consolidados de organização do conhecimento que a Ciência da Informação
oferece.
Um segundo movimento pode remeter ao fato de que o uso de ontologias formais
parece ser um sucesso na área de medicina ao redor do mundo. Assim, as iniciativas nacionais
talvez possam privilegiar essa área tão importante para a sociedade. De imediato, é preciso
também avaliar criticamente soluções adotadas no Brasil, como por exemplo o padrão de
registros médicos já mencionado (seção 3), o openEHR. Para uma avaliação crítica desse
padrão do ponto de vista ontológico e com vistas a interoperabilidade sugere-se consultar
Andrade, Almeida e Schulz (2012).
Espera-se que o artigo tenha lançado alguma luz sobre a importância da questão da
interoperabilidade, sobre o que tem sido feito, sobre o que é necessário fazer e como a Ciência
da Informação pode contribuir. Em pesquisas futuras, espera-se que dados empíricos possam
comprovar a utilidade das soluções apresentadas aqui.
