
Comunicação Oral
O USO DO RESOURCE DESCRIPTION FRAMEWORK NA ORGANIZAÇÃO DA
INFORMAÇÃO
Resumo
Apresenta algumas aplicações, existentes no âmbito da Ciência da Informação (CI), de uso do
Resource Description Framework (RDF) para a Organização da Informação. O RDF é o
modelo de descrição para recursos da Web proposto pelo World Wide Web Consortium
(W3C). Com base neste modelo de descrição e outras tecnologias relacionadas aos
vocabulários, inferências, busca de informação, ontologias, entre outras, o W3C pretende
tornar possível a Web Semântica, na qual os todos dados disponíveis na internet, sejam eles
armazenados em sites ou bases de dados de variados tipos (XML, relacionais, etc), estejam
legíveis por máquinas e, principalmente, interligados (Linked Data), criando o que se chama
de Web de Dados. Por outro lado, na CI existem os procedimentos tradicionais de tratamento
da informação. O objetivo deste trabalho é identificar ações que estão sendo adotadas pela
Ciência da Informação no sentido de tornar os dados (bibliográficos e/ou arquivísticos)
legíveis por máquina e lincados. Como resultado de uma pesquisa bibliográfica desenvolvida
para cumprir o objetivo citado atrás, alguns exemplos de aplicações em RDF são
apresentados. Destaca-se que as tradicionais práticas da Organização da Informação, tanto no
que tange a representação descritiva quanto a temática, estão sendo aplicadas de forma a
tornar os dados organizados conforme os propósitos da Web Semântica e que, na formação do
profissional da informação, é imprescindível incluir conteúdos relacionados à organização da
informação na Web.
Palavras-chave: Resource Description Framework. Organização da Informação.
Representação da Informação. Sistemas de Organização do Conhecimento.
1 INTRODUÇÃO
A Ciência da Informação (CI) tem como objeto de estudo a informação e atua
desenvolvendo pesquisas relacionadas à sua origem, coleta, organização, armazenamento,
recuperação, transmissão, além de sua utilização. No tocante a informação nas suas mais
variadas formas e suportes, torna-se indiscutível a importância da internet neste contexto.
Desde o seu surgimento, na década de 1960, a internet tem evoluído. O World Wide
Web Consortium (W3C) apoia iniciativas para o desenvolvimento de normas, recomendações
e tecnologias que deem suporte à Web Semântica, um projeto que pretende embutir
inteligência aos dados disponíveis na web. Para tanto, é necessário que se padronizem
tecnologias, linguagens e metadados descritivos. Dentre as iniciativas do W3C há a proposta
de um modelo de descrição de recursos da Web, o Resource Description Framework (RDF)
que é fundamental para a Web Semântica.
Neste sentido, pode-se inferir que as práticas da CI estão relacionadas aos propósitos
do W3C, já que a base para a Web Semântica é um modelo de descrição no qual são aplicados
metadados descritivos, inclusive os bibliográficos e arquivísticos, tais como Dublin Core
(DC), Resource Description and Access (RDA) e Enconded Archival Description (EAD). Um
dos pressupostos da linha de pesquisa na qual o estudo foi realizado é de que as tradicionais
atividades de representação da informação são aplicáveis à organização da informação da
web. Para averiguar esta ideia desenvolveu-se uma pesquisa intitulada “Contribuições da
Ciência da Informação para a Web Semântica” da qual será apresentada, neste artigo, parte
dos resultados referentes ao objetivo: identificar ações que estão sendo adotadas pela Ciência
da Informação no sentido de tornar os dados (bibliográficos e/ou arquivísticos) legíveis por
máquina.
Para atingir ao objetivo proposto elegeu-se a pesquisa descritiva como procedimento
mais adequado às necessidades e características deste estudo, de vez que predominou a
descrição das características do fenômeno em foco. Como métodos foram empregadas a
pesquisa bibliográfica e a pesquisa documental. A pesquisa bibliográfica foi realizada na
literatura da área de Ciência da Informação para identificar aplicações que já estão sendo
implementadas em RDF na organização da informação bibliográfica e/ou arquivística. A

pesquisa documental foi realizada no site do W3C para informações complementares sobre
normas, tecnologias e recomendações da web semântica.
Nas próximas seções serão apresentados os conceitos relacionados à Web Semântica
bem como as aplicações identificadas e as considerações finais.
2 WEB SEMÂNTICA
O conceito da Web Semântica foi referido em 2001 na publicação de um artigo na
revista Scientific American por Tim Berners-Lee, James Hendler e Ora Lassila. Os autores
explicam que não é uma Web separada, mas uma extensão da atual, na qual a informação é
dada com um significado bem definido, permitindo melhor interação entre computadores e
pessoas (BERNERS-LEE; HENDLER; LASSILA, 2001). Trata-se de uma nova geração da
Web, projeto da W3C cujo intento é desenvolver tecnologias, linguagens, padrões e
recomendações que tornem a informação legível pelas máquinas.
Segundo Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001), os computadores necessitam ter
acesso a coleções estruturadas de informações (dados e metadados) e de conjunto de regras de
inferência que ajudem no processo de dedução automática para que seja administrado o
raciocínio automatizado.
A Web Semântica é composta de uma filosofia, um conjunto de princípios para
design, grupos de trabalho colaborativos e uma variedade de tecnologias necessárias para a
implantação destes princípios e propostas dos grupos de trabalho. Alguns elementos são
expressos em especificações formais que incluem o modelo Resource Description Framework
(RDF), formatos de intercâmbio de dados (como por exemplo: RDF/XML, N3, Turtle, NTriples), e notações tais como RDF Schema (RDFS) e a Web Ontology Language (OWL),
tudo com a intenção de prover uma descrição formal dos recursos, conceitos, termos e
relacionamentos num específico domínio do conhecimento (W3C, 2011).
Adicionalmente à Web de Documentos (a primeira geração da Web), a W3C está
apoiando o desenvolvimento de tecnologias para dar suporte à Web de Dados (dados contidos
em bases na Web). O objetivo é implementar, divulgar e promover linguagens, normas e
recomendações que permitam que os computadores possam, a partir de dados dispersos em
diversos sites e bases da Web, compor interações na rede e gerar serviços e produtos. O termo
Web Semântica representa uma Web de dados lincados (linked data). As tecnologias
recomendadas pela W3C permitirão que as pessoas e instituições criem armazém de dados,

construam vocabulários e escrevam regras para a manipulação dos dados (W3C, 2010).
Os conceitos básicos que compõem a ideia da Web Semântica e que são a base da
Web de Dados (Dados Lincados, Vocabulários, Busca, Inferência e Aplicações Verticais)
serão apresentados a seguir.
O próprio Berners-Lee, um dos idealizadores da Web Semântica, considerou que o
nome mais adequado para a Web Semântica seria Web de Dados (Data Web). (KING, 2007).
O intuito é que os dados da Web estejam disponíveis em formatos padrão e passíveis de serem
gerenciados por ferramentas da Web Semântica.
Conforme W3C (2010), para tornar a Web de Dados uma realidade é importante ter
uma grande quantidade de dados disponível em um formato padrão, acessível e gerenciável
por ferramentas da Web Semântica. Além do acesso aos dados da Web, é necessário, ainda,
criar relações entre os dados. Dados Lincados é o nome que se dá às coleções de dados
relacionados na Web.
Para a publicação e vinculação dos dados, é preciso adotar o modelo recomendado
pela W3C, o Resource Description Framework (RDF)1, que é o alicerce da Web de Dados. As
tecnologias disponíveis devem ter, como base, o modelo RDF para possibilitar a conversão
e/ou o acesso aos dados existentes em bases de dados.
Os vocabulários na Web Semântica definem conceitos e seus relacionamentos. São
úteis para disponibilizar termos que podem ser utilizados numa aplicação específica, bem
como definir as possíveis relações entre os termos e as limitações no uso destes. Os
vocabulários podem também ser denominados “Ontologias”. Segundo o W3C, na prática, não
existe uma recomendação para o uso de um ou outro conceito, mas, comumente, a tendência é
usar o conceito “Vocabulário” para coleções de termos mais simples e “Ontologia” para as
coleções mais complexas2.
No contexto da Web Semântica, “Busca” (Query) refere-se às tecnologias e aos
protocolos para a recuperação da informação na Web de Dados (W3C, 2010). Assim como as
bases de dados relacionais ou em XML necessitam de linguagens específicas de consulta
(SQL e XQuery, respectivamente), a Web de Dados, com seus dados formatados em RDF,
necessita de uma linguagem de busca própria, no caso, a SPARQL. Esta linguagem permite

1

RDF – Modelo padrão para intercâmbio de dados na Web (RDF WORKING GROUP, 2004).
O conceito de complexidade usado aqui é no sentido de grau de formalidade, como por exemplo no âmbito das ontologias
que, segundo a tipologia de Uschold e Gruninger (1996), vão desde as Altamente Informais (as mais simples), até as
Rigorosamente Formais (as mais complexas) (apud CATARINO, 2009, p. 71).
2

fazer consultas e receber os resultados em HyperText Tranfer Protocol (http) ou Simple
Object Access Protocol (SOAP).
Em Lógica inferência é definida como o processo de concluir uma afirmação a partir
de outras afirmações. (INFERÊNCIA, 2011). Na Web Semântica, os dados são modelados
como um conjunto de relações entre os recursos da Web. Neste contexto, “Inferência” referese à descoberta de novas relações entre os recursos web com base nos dados e em algumas
informações adicionais sob a forma de um vocabulário ou conjunto de regras (W3C, 2010).
Aplicações Verticais (Vertical Applications) é uma expressão usada pela W3C (2010)
para se referir às aplicações genéricas, desenvolvidas por comunidades específicas que
exploram as tecnologias do W3C. Algumas dessas áreas de aplicação podem formar grupos
de trabalho no W3C, colaborando com os demais membros do consórcio, para explorar novas
possibilidades para a Web Semântica. Estes grupos trazem importantíssimas contribuições
para o aperfeiçoamento das recomendações, tecnologias e padrões desenvolvidos pelo W3C.
A seguir será descrito o RDF, o alicerce da Web Semântica, no qual se pressupõem
que, as práticas da CI estejam imbricadas.
3 RDF
O RDF pode ser considerado um alicerce da Web Semântica e que está relacionado
com a Representação Descritiva dos recursos da Web. Segundo Allemang e Hendler (2011,
p.27) o RDFS e o OWL são as linguagens básicas de representação da Web Semântica, e têm
como fundamento o RDF.
RDF é um modelo para a descrição de recursos. Allemang e Hendler (2011, p.49) o
definem como um sistema de modelagem de dados que, em comparação a outros, perde na
compacidade, porém ganha em flexibilidade. Segundo Manola e Miller (2004) RDF é uma
forma de representação dos metadados dos recursos Web, tais como título, autor, data de
modificação de uma página da Web, copyright e informações sobre licenças de documentos
Web ou informações sobre o compartilhamento.
Neste modelo de descrição de dados existe uma estrutura bastante simples. Todas as
coisas na Web, ou seja, os recursos Web podem ser descritos em triplos: Subject, Predicate,
Object (ALLEMANG; HENDLER, 2011, p.49). Ainda neste sentido, Manola e Miller (2004)
dizem que o RDF é baseado na identificação de recursos, por meio de identificadores da Web,

denominados Uniform Resource Identifiers (URIs), e na descrição dos recursos, em termos de
propriedades e seus valores correspondentes.
Esta estrutura permite uma forma bastante simples de mesclagem de dados (merging
data). Segundo Allemberg e Hendler (2011) não é necessário estruturar os elementos de
metadados em forma de tabelas/colunas para poder mesclar ou recuperar os dados. A mescla
dos dados é transformada, a partir dos triplos, numa simples questão de reunião de todas as
declarações3, oriundas de diversas fontes num único lugar.
Na figura a seguir apresenta-se um exemplo de descrição de um recurso em RDF:
Figura 1: Uma declaração em RDF.
SUBJECT: o site - http://www.example.org/index.html
PREDICATE: a propriedade creator – http://purl.org/dc/elements/1.1/creator
OBJECT: o valor correspondente à propriedade - http://www.example.org/staffid/85740

Fonte: Manola e Miller (2004).

Esta declaração seria representada, em RDF/XML, indicando a versão XML usada, os
namespaces utilizados (no caso: RDF, DC e EXTERMS) e na sequência a descrição
propriamente dita (MANOLA; MILLER, 2004).
<?xml version="1.0"?>
<rdf:RDF xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"
xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
xmlns:exterms="http://www.example.org/terms/">
<rdf:Description rdf:about="http://www.example.org/index.html">
<dc:creator rdf:resource="http://www.example.org/staffid/85740"/>
</rdf:Description>
</rdf:RDF>

3

Declaração pode ser definida como sendo uma parte dos metadados que descreve um recurso na Web. Composta de um
“subject”, um “predicate” e um “object”, ou seja, de um Recurso, uma Propriedade e seu Valor correspondente: "Moby Dick /
has author / Herman Melville" é uma declaração. Na proposta da Web Semântica, não há um registro de metadados, mas um
grupo de declarações relacionadas. As declarações relacionadas expressam a mesma descrição que um registro de metadados
expressaria em outros sistemas (W3C, 2011).

O exemplo acima representa uma declaração simples, um recurso e suas propriedades.
Contudo, as descrições no modelo RDF podem ser mais complexas. Por exemplo, um valor
(OBJECT) poderá ser ele próprio um SUBJECT com suas propriedades (PREDICATE) e seus
respectivos valores, conforme ilustra a Figura 2.
Figura 2: Descrição composta.

Fonte: Manola e Miller (2004).

O objetivo deste texto é apresentar a ideia do RDF, com seus princípios básicos. No
entanto, ainda existem muitas outras questões importantes que permeiam a descrição por meio
do RDF. Uma dessas questões é o fato de um valor poder ser representado tanto por um URI
(no exemplo acima http://www.example.org/staffid/85740 - URI referente ao CREATOR da
página, por exemplo: John Smith) quanto por um string4 (no exemplo acima os valores “John
Smith” para a propriedade “name” e “27” para a propriedade “age”).
Um slogan que se refere a Web é “Anyone can say Anything about Any topic (AAA)”
(ALLEMBERG; HENDLER, 2011), ou seja, “Qualquer um pode dizer Qualquer coisa sobre
Qualquer assunto”. RDF está de acordo com este slogan porque permite que qualquer fonte se
refira a recursos em quaisquer namespaces. Mesmo um único triplo (subject/predicate/object)
pode se referir a recursos em vários namespaces.
Como um modelo de dados, RDF fornece uma clara especificação do que tem que ser
feito para mesclar informações de múltiplas fontes. RDF por si só não fornece algoritmos ou
tecnologia para implementar esses processos. As tecnologias necessárias são: RDF
Parser/Serializer; RDF Store; RDF Query Engine; Application (ALLEMBERG, HENDLER,
2011). Neste texto, serão abordados as questões referentes a estas tecnologias. O objetivo aqui
é o de fazer uma análise de como esta proposta de organização dos recursos da Web, no
contexto da Web de Dados, que tem como base o RDF, está relacionada com as práticas da
Representação Descritiva abordada na Ciência da Informação.
4

String é um conjunto de caracteres.

Uma das aplicações RDF é o SKOS um sistema para a criação de esquemas de
conceito.
3 SKOS
Simple Knowledge Organization System (SKOS) é, como o nome representa, um
sistema simplificado para a organização do conhecimento. Trata-se de um modelo proposto
para expressar esquemas de conceitos. Segundo Isaac e Summers (2009) o modelo serve para
expressar vários tipos de esquemas de conceitos tais como: tesauros, sistemas de
classificação, listas de cabeçalhos de assunto, taxonomias, terminologias, glossários. Miles e
Brickley (2005b) definem esquemas de conceitos como sendo um conjunto de conceitos, que,
opcionalmente podem incluir declarações sobre os relacionamentos semânticos entre eles.
Trata-se de uma aplicação em RDF resultante de uma pesquisa do Semantic Web
Advanced Development for Europe Project que está associado à Semantic Web Activity do
W3C (W3C SWA).
O modelo é composto por termos num vocabulário denominado SKOS Core
Vocabulary que é um conjunto de propriedades e classes utilizadas para expressar o conteúdo
e estrutura de um esquema de conceitos em RDF.
O RDF é o modelo padrão para intercâmbio de dados na Web recomendado pelo W3C
e, portanto, sendo o SKOS escrito em RDF, é possível tornar os esquemas de conceito
expressos neste modelo passíveis de serem lidos por agentes inteligentes conforme as
recomendações da W3C.
4 APLICAÇÕES EM RDF
Nesta seção apresentam-se as iniciativas ou práticas da Organização da Informação,
tanto no que tange a Representação Descritiva quanto a Representação Temática, que já vem
sendo realizadas no contexto da Web Semântica.
Em ambas as áreas (descritiva e temática) o modelo RDF aparece como base para a
aplicação das práticas da organização da informação conforme segue.
Como destacado anteriormente, a base da Web Semântica é o RDF que, para Manola e
Miller (2004) é uma forma de representação dos metadados sobre recursos Web (tais como
título, autor, data de modificação de uma página da Web, copyright, etc).

Lendo esta definição à luz dos conceitos apresentados relativos à Web Semântica fica
clara a relação da práxis das unidades de informação na descrição de itens, que se fundamenta
nas teorias da Ciência da Informação, com o que se propõem para a Web de Dados.
Concorda-se com Mey (1995, p. 6), quando afirma que “a riqueza da catalogação
repousa nos relacionamentos entre os itens estabelecidos, de forma a criar alternativas de escolha
para os usuários”. Enquanto Mey (1995) assevera que a riqueza da catalogação está nos
relacionamentos dos itens, a base da Web de Dados está nos Dados Lincados, ou seja, em ambas
as áreas de atuação, tanto dos profissionais catalogadores quanto os que propõem a Web
Semântica , há a preocupação em dar aos usuários formas mais ricas e amplas de recuperação da
informação.
O uso de códigos normalizados na descrição bibliográfica é fundamental por
regularizar e padronizar procedimentos em sistemas de informação, especialmente de médio e
grande porte, possibilitando maior consistência, eficiência e qualidade ao sistema, ao fornecer
registros coerentes entre si; por viabilizar a cooperação catalográfica entre unidades de
informação; por diminuir a necessidade de tomar decisões individuais para cada documento a
ser catalogado e por facilitar os processos de informatização.
A proposta do W3C é a de que todos os dados e metadados constantes ou citados na
Web possam ser processados por máquinas e, para tanto, sugerem como fundamento o RDF
que é um modelo de dados para a descrição de recursos da Web. Portanto, a base da web de
Dados é a “Representação Descritiva” dos recursos a partir de um modelo, em que os
metadados

são

compostos

de

declarações

formadas

por

simples

triplos

(Subject/Predicate/Object).
Mudanças nos tradicionais códigos de catalogação, modelagem de vocabulários,
tesauros, índices, etc, deverão ser formatados dentro dos padrões propostos pelo W3C para a
Web Semântica. Inicialmente deve-se pensar em como estão organizados os bancos de dados
bibliográficos atualmente. Estes bancos de dados resultam nos catálogos online (OPAC) que
são um produto da descrição dos registros bibliográficos. Esses registros bibliográficos são
compostos de conjuntos de padrão de metadados padrão tais como o formato MARC
(presente nos OPACs) e o Dublin Core (conjunto de metadados adotado pela OAI como a
base da interoperabilidade dos repositórios).
Para que os dados dos catálogos bibliográficos possam fazer parte da Web de Dados, é
necessário que estes sejam processáveis por máquinas e que tenham RDF como modelo de

descrição. Coyle (2010b, p.15) argumenta que, apesar de o MARC estar estruturado em
campos e subcampos que são legíveis por máquinas, tem sua base em linguagem textual, o
que dificulta a aplicação das tecnologias da Web Semântica. Porém, o fato de os dados
bibliográficos serem fundamentalmente textuais não significa que sejam livres; estes possuem
valores controlados, a exemplo do controle de autoridade e de cabeçalhos de assuntos.
Um outro componente importante para que se possa visualizar as contribuições da
representação descritiva para a web semântica, são os novos desenvolvimentos da área: o
Functional Requirements for Bibliographic Records, conhecido como modelo FRBR5 (um
dos principais objetos de estudo na área da Representação Descritiva) e o Resource
Description and Access (RDA)6.
Supõe-se que para incluir os tradicionais catálogos no ambiente da Web de Dados, ou
seja, transformar os dados bibliográficos em dados lincados na Web, faz-se necessário mudar
os dados já existentes que se utilizam de MARC ou DC, por exemplo, em dados modelados
em RDF. Deve-se, ainda, tornar o modelo conceitual FRBR e o código de catalogação RDA,
recentemente publicado como sucessor do AACR, em base RDF. Além do que, escrever os
vocabulários controlados existentes em linguagens propostas pelo W3C tais como RDF
Schema, SKOS e OWL.
Uma importante iniciativa é a da Library of Congress (LC), que disponibiliza uma
lista de cabeçalhos em URI (http://id.loc.gov/ ), ou seja, para cada cabeçalho, foi criado um
URI, que é um identificador único (base para as declarações em RDF). Exemplo para o nome
Jorge

Amado:

para

Amado,

Jorge,

1912-2001

a

URI

é

http://id.loc.gov/authorities/names/n50024126 . Portanto, ao se desenvolverem aplicações de
dados bibliográficos em RDF pode-se utilizar o namespace dos URIs criados pela LC.
Esta iniciativa vem ao encontro do principal desafio da Web Semântica que são os
identificadores únicos para cada recurso. Segundo Coyle (2010b, p.21), para se dar
visibilidade aos dados das bibliotecas na Web, primeiramente é necessário que eles tenham
identificadores na forma de URIs. Neste sentido, vale destacar as atividades do Dublin Core
Metadata Initiative (DCMI), organização responsável pela manutenção e desenvolvimento do
5

Modelo desenvolvido pela IFLA, resultado de um estudo sobre os requisitos funcionais para registros bibliográficos
empreendido de 1992 a 1997. O objetivo do estudo “era produzir uma estrutura (framework) que proporcionasse uma
compreensão clara, definida com precisão e comumente compartilhada de como o registro bibliográfico pode proporcionar
informação sobre o que se espera que o registro possa arquivar em termos de resposta às necessidades do usuário.” (LE
BOEUF, 2007, p.1)
6
Proposta do novo padrão que visa fornecer um conjunto de diretrizes e instruções na descrição de recurso e acesso cobrindo
todo tipo de conteúdo e mídia.

conjunto de metadados Dublin Core7 que criou um identificador para cada um de seus
elementos de metadados, disponíveis em http://purl.org/dc/terms . Os termos DCMI também
estão representados em linguagem RDF Schema (DCMI, 2011).
Relativamente ao RDA, vale destacar a iniciativa do DCMI em conjunto com o Joint
Steering Committee (JSC). Num encontro promovido, em 2007, pela American Library
Association (ALA) em conjunto com a British Library, os membros do DCMI e do JSC se
dispuseram a criar uma expressão do RDA em RDF incluindo as associações deste com as
entidades e relacionamentos do FRBR. O resultado é um registro online de RDA em RDF que
é a primeira definição de dados bibliográficos no formato para Web Semântica8 (COYLE,
2010a). Um artigo foi publicado na D-Lib Magazine (2010) relatando o processo de criação
do RDA Vocabularies (HILMANN et al., 2010).
Na Figura 3 a seguir, pode-se visualizar o detalhamento da propriedade Author (Work)
apresentado no Open Metadata Registry:
Figura 3: Propriedade Autor da Obra no Open Metadata Registry

Fonte: http://metadataregistry.org/schemaprop/show/id/121.html

Em relação ao FRBR, existem algumas iniciativas para expressá-lo em RDF. Coyle
(2010b)

cita:

“Expression

of

Core

FRBR

Concepts

in

RDF”

(ver

http://vocab.org/frbr/core.html) e o FRBRoo que é parte do “CIDOC Conceptual Reference
Model” (ver http://cidoc.ics.forth.gr/frbr_inro.html).
7

Dublin Core é um conjunto de metadados criado para a descrição de recursos da Web e que é atualmente a base para a
interoperabilidade dos repositórios digitais (temáticos ou institucionais).
8
Registry of RDA in RDF (http://metadataregistry.org/rdabrowse.htm)

A primeira iniciativa é um vocabulário que inclui as classes de entidades dos grupos 1,
2 e 3 do FRBR, bem como as propriedades correspondentes para os relacionamentos entre
essas entidades. A segunda, o FRBRoo, é uma ontologia criada para a captura e representação
da semântica subjacente das informações bibliográficas e para facilitar a integração, mediação
e intercâmbio de informações bibliográficas e de museus. Ambas consideram necessário
incluir mais algumas entidades no modelo FRBR para poder formatá-lo adequadamente em
FRBR.
No estudo realizado pode-se averiguar alguns exemplos nos quais as práticas da
Ciência da Informação já tem sido colocadas no contexto da Web Semântica dentro da
proposta da Representação Temática. Destacam-se exemplos de tesauros, da CDD e CDU no
modelo RDF (SKOS).
Miles e Brickley (2005a) exemplificam com um extrato do UK Archival Thesaurus
(UKAT), conforme figuras a seguir. Na figura 4 visualiza-se a representação textual do termo
e seus relacionamentos:
Figura 4: Extrato do tesaurus UKAT (termo Economic Cooperation)
Term: Economic cooperation
Used For:
Economic co-operation
Broader terms:
Economic policy
Narrower terms:
Economic integration
European economic cooperation
European industrial cooperation
Industrial cooperation
Related terms:
Interdependence
Scope Note:
Includes cooperative measures in banking, trade, industry
etc., between and among countries.

Fonte: Miles e Brickley (2005a).

Na figura 5, a representação do termo e seus relacionamentos em gráfico RDF (RDF
graph) usando o SKOS Core Vocabulary.
No RDF graph são representados os triplos RDF (Subject/Predicate/Object), ou seja,
Recurso/Propriedade/Valor (CATARINO; SOUZA, 2012).
Figura 6: RDF graph: extrato UK Archival Thesaurus

Fonte: Miles e Brickley (2005a).

Neste exemplo o SUBJECT/RECURSO é o termo adotado: Economic Cooperation.
Suas propriedades (PREDICATE) são representadas por termos do SKOS Core Vocabulary:
Term (skos:prefLabel), Used For (skos:altLabel), Broader Terms (skos:broader), Narrower
Terms (skos:narrower), Related Terms (skos:related) e Scope Note (skos:scopeNote). Os
Valores (OBJECT) são os termos relacionados, por exemplo o termo Economic Co-operation;
este termo é o valor corresponde à propriedade skos:altLabel (Used For).
O exemplo apresentado anteriormente representa uma aplicação do SKOS para um
tesauro. No entanto, cabe ressaltar que SKOS pode ser usado para outros tantos esquemas de
conceitos. Citamse aqui outros dois projetos SKOS: a CDD e a CDU nos moldes de dados
lincados (linked data) da Web Semântica.
O primeiro projeto é uma ação do OCLC (2009). O grupo de trabalho Dewey da
OCLC trabalha no sentido de aplicar os princípios de Dados Lincados na Classificação
Decimal de Dewey, criando um “Serviço de Terminologia” legível por humanos e/ou por
máquinas.

Figura 6: Classe 640 Dewey no Dewey.info

Fonte: OCLC (2009).

Este serviço disponibiliza um URI para cada conceito da Classificação Decimal de
Dewey. Pode-se ver o URI para a classe 640 da CDD (http://dewey.info/class/64/200908/about.pt ). Esta página segue os princípios dos Dados Lincados na medida em que utiliza o
sistema SKOS, que por sua vez é em RDF, este último, a base para a Web Semântica.
A seguir uma parte do código fonte da página (representada na figura 7) onde se vê os
termos do SKOS Core Vocabulary para a descrição dos conceitos. Neste código pode-se ver a
representação da classe 640 (Gerenciamento da Casa e Família), relacionando-a com a classe
mais geral, 600 (Tecnologia).
Figura 7: Código Fonte: URI classe 640 Dewey
<div about="http://dewey.info/class/64/2009/08/about.pt" typeof="skos:Concept">
<span class="edition">http://dewey.info/scheme/e22/</span>
<div rel="skos:broader">
<span about="http://dewey.info/class/6/2009/08/about.pt" typeof="skos:Concept">
<a resource="http://dewey.info/class/6/2009/08/about.pt" property="skos:notation"
datatype="ddc:Notation" href="http://dewey.info/class/6/about">600</a>
<a resource="http://dewey.info/class/6/2009/08/about.pt" property="skos:prefLabel" xml:lang="pt"
href="http://dewey.info/class/6/2009-08/about.pt">Tecnologia</a>
</span>
</div>
<span class="notation" property="skos:notation" datatype="ddc:Notation">640</span>
<a class="at" resource="http://dewey.info/class/64/2009/08/about.pt" property="skos:prefLabel"
xml:lang="pt" href="http://dewey.info/class/64/2009-08/about.pt">Gerenciamento da casa e família</a>
</span>

Fonte: OCLC (2009).

Outro projeto que exemplifica o uso do SKOS para um sistema de classificação
decimal é o projeto da UDC Consortium, denominado UDC Summary Liked Data.

Figura 8: UDC Summary Linked Data: classe 02 Biblioteconomia

Fonte: UDC Consortium (2011).

UDC Summary Linked Data contém 2.400 classes principais (top level) da
Classificação Decimal Universal (CDU). No site da UDC Linked Data é possível visualizar as
Tabelas Auxiliares e a Principal. Cada uma das classes é representada num URI específico,
conforme exemplo na figura 8, da classe 02 biblioteconomia, http://udcdata.info/014810.
No mesmo site ainda é disponibilizado um arquivo para download contendo a UDC
Linked Data em SKOS. A seguir, uma parte deste arquivo contendo apenas a notação 02
Biblioteconomia.
Figura 9: UDC Linked Data, SKOS, 02 biblioteconomia
<skos:Concept rdf:about="http://udcdata.info/014810">
<skos:inScheme rdf:resource="http://udcdata.info/udc-schema"/>
<skos:broader rdf:resource="http://udcdata.info/013358"/>
<skos:notation rdf:datatype="http://udcdata.info/UDCnotation">02</skos:notation>
.....................................................
<skos:prefLabel xml:lang="pt">Biblioteconomia</skos:prefLabel>
......................................................
<skos:related rdf:resource="http://udcdata.info/000002"/>
<skos:related rdf:resource="http://udcdata.info/000001"/>
</skos:Concept>

Fonte: UDC Consortium (2011).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Ciência da Informação estuda as questões relativas à captação, tratamento,
organização e recuperação da informação, em quaisquer meios e/ou formatos. A partir da
aplicação das tecnologias da informação, em especial as redes de computadores, com
destaque à Web idealizada na década de 1990, estas questões da Ciência da Informação e da
Web se entrelaçam, não sendo hoje possível estudá-las totalmente em separado.

Como pesquisadores da subárea da Organização da Informação e formadores de
profissionais que atuarão num mercado de trabalho totalmente voltado para as redes; cabe a
nós disseminarmos conhecimentos voltados à prática da organização de recursos da Web.
Verificou-se que já existem ações, tanto na Representação descritiva, quanto na
Representação Temática, que visam inserir os dados bibliográficos e sistemas de organização
do conhecimento, no contexto da Web de Dados, ou dos Dados Lincados, que tem como base
modelos de descrição e de organização, tais como o RDF e o SKOS.
A representação descritiva é uma ação que está presente na Web Semântica na medida
em que a base para a sua existência está no uso do RDF (um modelo de descrição). Portanto, a
práxis do profissional da informação que cataloga recursos com base nos códigos e modelos
que norteiam este fazer (ISBDs, AACR, RDA, FRBR, MARC, etc.), pode ser aplicada para
colaborar com o projeto do W3C. A chave está na conversão dos dados bibliográficos atuais
em descrições baseadas no modelo RDF.
Os catálogos poderão estar com seus metadados disponíveis por meio dos mecanismos
de busca, e este seria o caminho contrário, ou seja, os usuários que estão realizando suas
pesquisas nos mecanismos de busca seriam direcionados aos dados lincados das bibliotecas.
Transformar os dados bibliográficos em dados lincados não enriqueceria apenas os serviços
das bibliotecas ofertados aos seus usuários, mas, inclusive, estará enriquecendo a própria
Web, na medida em que será possível, por meio dos mecanismos de busca, acessar os dados
bibliográficos presentes nos catálogos de milhares de bibliotecas do mundo todo.
O conceito de Representação Temática é utilizado para se referir a representação dos
conceitos de recursos de informação, sendo os vocabulários, produtos resultantes do processo
da Representação Temática. Já no contexto da Web Semântica, utiliza-se o conceito de
vocabulários de uma forma mais geral: (vocabulários) são utilizados para definir termos (e
seus relacionamentos) para descrever e representar uma área do conhecimento, ou para serem
adotados numa aplicação específica (W3C, 2012).
Destaca-se o SKOS como um sistema para a organização do conhecimento, que é
utilizado para expressar esquemas de conceitos tais como: tesauros, sistemas de classificação,
listas de cabeçalhos de assunto, taxonomias, terminologias, glossários e que, opcionalmente,
podem incluir declarações sobre os relacionamentos semânticos entre eles. É uma aplicação
em RDF resultante de uma pesquisa do Semantic Web Advanced Development for Europe
Project que está associado à Semantic Web Activity do W3C (W3C SWA).

Neste estudo apresentam-se três iniciativas SKOS: um tesauro (UK Archival
Thesaurus), a CDD e a CDU. Observa-se, portanto, que já existem iniciativas básicas, tanto na
Representação Descritiva quanto na Temática, áreas da Ciência da Informação, para a
inserção dos dados bibliográficos e de recursos da Web no contexto da Web de Dados. Isso
reforça o questionamento inicial desta pesquisa, de que é imprescindível a formação do
Arquivista, do Bibliotecário, enfim, do profissional formado nas escolas da área de Ciência da
Informação, nos conteúdos relativos ãs recomendações do W3C para a Web Semântica.
Como poderá um profissional bibliotecário atuar na organização da informação na
Web se não tiver domínio do modelo RDF, do sistema de organização do conhecimento
SKOS, na metodologia de construção de Ontologias?
Um profissional formado pela Ciência da Informacão deve ter o domínio das práticas
da Organização da Informação e saber relacioná-las com o que se tem desenvolvido na Web.
Esta é uma situação irreversível pois cada vez mais os conteúdos e dados estarão sendo
migrados ou gerados nativamente na Web.
Os resultados desta pesquisa tem sido disseminados em publicações e eventos. O
grupo tem, ainda, alguns projetos de disseminação em periódicos, anais e livros. Espera-se
que desta forma se possa contribuir para que nossos alunos e profissionais estejam melhor
engajados no contexto da Web de Dados, ou seja, vamos contribuir com o projeto da Web
Semântica.
