
Comunicação Oral
ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO NO SISTEMA DE CONTROLE DE
MANUTENÇÃO DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE LONDRINA

Resumo
A pesquisa investiga a organização da informação e o Sistema de Controle de Manutenção da
Universidade Estadual de Londrina, com o objetivo de analisar o sistema à luz da organização
da informação e propor a organização das informações de solicitação de serviço, de forma a
contribuir com a apropriação da informação por seus usuários. Para alcançar este objetivo,
indica e caracteriza as informações registradas pelos usuários no formulário de entrada de
dados do usuário da solicitação de serviços no Sistema de Controle de Manutenção; identifica
as ocorrências de ambiguidade e repetição no conteúdo das informações já registradas no
campo de descrição da solicitação de serviços; propõe a organização e representação
adequada do conteúdo a ser solicitado e registrado pelo usuário na solicitação de serviço;
sugere um modelo de inserção de dados pelo usuário conforme padrão ANSI/NISO. O estudo
teve caráter exploratório e para sua execução foram utilizadas pesquisa bibliográfica e
documental. Para análise dos dados foi utilizada a pesquisa documental em fonte primária.
Propõe a utilização de vocabulário controlado e uma representação gráfica de um sistema
protótipo. Entre as considerações finais estabelece a aplicação da organização da informação
no desenvolvimento de um sistema voltado para o ambiente web e fornece sugestões para
outras demandas do sistema.
Palavras-chave: Organização da Informação. Sistema de Controle de Manutenção. Ciclo da
Informação. Vocabulário Controlado.
1 INTRODUÇÃO
O advento e expansão da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) causou um
aumento exponencial do volume de informações disponíveis. Nesse contexto a Ciência da
Informação (CI) tem empenhado esforços de pesquisa para o desenvolvimento teórico e
aplicado que, por meio da TIC, maximize o uso e disseminação da informação.
Ao investigar as propriedades e o comportamento da informação, os fluxos e os meios
de processá-la, a CI propõe a sua organização, armazenamento, recuperação e disseminação, e
tem como premissa maior, garantir o acesso do usuário aos conteúdos informacionais no
menor tempo possível, com o mínimo custo. Nesse sentido, manifesta-se como uma forma de
comunicação entre o usuário e os estoques informacionais, expondo o conteúdo neles
inseridos de forma condensada. Os serviços de informação têm nos computadores a sua
principal base de trabalho. Sendo assim, é necessária a disponibilidade dos sistemas
operacionais, sistemas de informação, softwares, conexões de rede entre outros para que se
desenvolva um trabalho de longo alcance, relevante e de qualidade.
Partindo desses pressupostos, a presente pesquisa buscou na Assessoria de Tecnologia
de Informação (ATI) da Universidade Estadual de Londrina (UEL) o Sistema de Controle de
Manutenção (SCM) para avalia-lo do ponto de vista da organização da informação proposta
pela CI. O SCM é um sistema que atende à Diretoria de Suporte ao Usuário (DSU) com o
propósito de registrar e contabilizar solicitações feitas por usuários para manutenção em
computadores. O número de registros tem um crescimento proporcional ao acesso e utilização
da tecnologia por parte dos servidores da UEL, número que no ano de 2010 (recorte utilizado
para a pesquisa) foi de 3.516.
Choo (2006) coloca a informação como componente intrínseco em tudo o que uma
organização faz, sendo necessária a compreensão dos processos organizacionais e humanos
pelos quais a informação se transforma em três sentidos: percepção, conhecimento e ação,
para que percebam a importância de suas fontes e tecnologias de informação.
Nesse sentido, busca-se conhecer o SCM para entender como a informação técnica é
utilizada e organizada, observando se há contribuição no uso estratégico das informações para
o aprendizado na UEL.
Entende-se que, em um sistema voltado para a gestão da informação, o fluxo da
informação, ou seja, da descrição do problema solicitado até chegar ao atendimento
executado, tem informações valiosas que podem contribuir para que ocorra o ciclo da
informação e, assim, permitir o aprendizado promovendo a geração de novos conhecimentos.

Foca-se, nesta pesquisa, o início do ciclo onde o usuário faz a descrição do seu
problema, comunicando a sua necessidade, que será analisada pela diretoria e distribuída aos
técnicos. Essa comunicação é feita em linguagem natural, ficando, assim, registrada em um
formato complexo para ser indexado e recuperado pelo sistema, utilizando-se a descrição
como campo de busca. Entende-se o termo linguagem natural, definido na ANSI/NISO
Z39.19-2005 como aquela utilizada pelo homem para comunicação verbal. É aquela que surge
e se desenvolve a partir de uma capacidade natural.
O problema que fundamenta esta pesquisa baseia-se, então, na seguinte questão: Como
aplicar a Organização da Informação de forma a tornar as informações do SCM relevantes
para seus usuários?
Entende-se que de posse de uma informação organizada sobre uma solicitação de
serviço para resolução de problemas técnicos, é possível capacitar um técnico para resolução
de novos problemas ou mesmo dispor de informação consistente que permita ao usuário fazer
uma intervenção e solucionar problemas por si mesmo.
Justifica-se a temática apresentada em razão de as informações de usuário do SCM ser
uma comunicação registrada em campo livre para linguagem natural, ou seja, não é feito
controle de vocabulário nem mesmo a organização dessas informações, para que possam ser
indexadas ou recuperadas e contribuam para alavancar o conhecimento por meio dos registros
no sistema. Quando é feita uma solicitação, o usuário apresenta informações do problema,
conforme os valores e a linguagem de seu contexto e conhecimento. Ao receber as
informações das necessidades do usuário, o setor responsável da DSU, por meio de suas
chefias, analisa os pedidos e distribui aos técnicos que tem disponibilidade, ou melhor
condição de atender à solicitação e resolver o problema, conforme entendimento da diretoria a
respeito do conhecimento do técnico em relação ao caso.
Feita uma prévia avaliação, empírica, do problema no SCM e justificativas
argumentadas, delineou-se como objetivo do estudo analisar o sistema SCM à luz da
organização da informação para propor melhorias que tornem relevantes as informações
registradas pelos usuários e contribua com o fluxo do ambiente informacional.
Para alcançar essa meta buscou-se os seguintes objetivos específicos:
a)

indicar e caracterizar as informações registradas pelos usuários no formulário

de entrada de dados do usuário na solicitação de serviços do SCM;
b)

identificar as ocorrências de ambiguidades e repetições no conteúdo das

informações registradas no campo de descrição de solicitação de serviços;

c)

propor a organização e representação adequada do conteúdo a ser solicitado e

registrado pelo usuário na solicitação de serviço.
d)

sugerir um modelo de inserção de dados pelo usuário, seguindo padrão de

organização da informação.
2 O SISTEMA DE CONTROLE DE MANUTENÇÃO
O Sistema de Controle de Manutenção está incluso em um conjunto de sistemas
chamado de Sistema UEL. Criado em 2005, o SCM foi desenvolvido na plataforma clienteservidor utilizando o Oracle, que exige a instalação de software cliente na máquina de cada
usuário para que ele tenha acesso ao sistema.
Desenvolvido em plataforma cliente-servidor, tem um acesso restrito, considerando o
número de funcionários da Universidade. Atende, atualmente, a três órgãos executantes:
Prefeitura do Campus Universitário (PCU); ATI; Divisão de Manutenção Predial e
Equipamentos - Hospital Universitário (DMPE).
O Sistema de Controle de Manutenção (SCM) foi desenvolvido a partir de um
processo feito em papel e atualmente faz tão somente o papel de controle estatístico de
solicitações de serviço, não permitindo que os usuários usufruam de valiosas informações
que, organizadas, poderiam agregar valor e conhecimento.
O SCM foi desenvolvido para atender à crescente demanda de solicitações e controlar
o fluxo de trabalho da DSU. O sistema hoje está instalado e disponível a 783 usuários.
Apresenta ao usuário um formulário para registro de solicitações de serviço (figura 1),
no qual observa-se as mesmas informações do formulário em papel utilizado anteriormente.
Os dados de usuário são recuperados em banco de dados, mas o campo de descrição do
serviço é livre para que o usuário registre sua necessidade, o que permite a ocorrência de
erros, múltiplas palavras-chave para um mesmo problema e dificuldade para a gestão da
informação.

Figura 1 - Tela de Cadastro de Solicitação de Serviço

Fonte: Sistema de Controle de Manutenção (SCM).
3 INFORMAÇÃO: CICLO E ORGANIZAÇÃO
Para compreender a importância da informação na sociedade atual e a necessidade de
gestão da informação, refletiu-se sobre alguns fatos que levaram a esta condição de sociedade
da informação e fez-se uma pesquisa bibliográfica sobre o ciclo da informação e sua
organização.
Diferentes enfoques levaram o processamento da informação para Ciência da
Informação, decorrente da demanda social de grande impacto para os indivíduos e
organizações e a necessidade de aprofundamento em estudos da área. A Ciência da
Informação tem, na informação, seu objeto de estudo e analisa seu fluxo, produção,
organização, armazenamento, disseminação e uso.
Essas informações são resultados de dados informacionais interpretados e
transformados em conhecimento. O ato de significar os dados e transformá-lo em informação
útil promove a geração de conhecimento de valor social e econômico.
Segundo Araújo (2002), é a partir de dados e de significação, julgamentos e
interpretações que se formula a informação. Esta por sua vez, mediante a ação do indivíduo,
agrega valor e transforma-se em insumo básico e/ou recurso estratégico, possibilitando que o
indivíduo alcance o conhecimento e tome decisões.
É possível, ainda, que se forme novo ciclo de geração de conhecimento, retomando-se
o ponto inicial (os dados) ou informações obtidas em ciclos anteriores que integram a base do
conhecimento da organização ou dos indivíduos. Forma-se, então, um patrimônio intangível,
que constitui importante recurso estratégico.

Os dados constituem, pois, o elemento de partida no ciclo de formação do
conhecimento. Nada significam antes de analisados, julgados e interpretados dentro de
determinado contexto.
Em um sistema de informação, o ciclo da informação se repete na mesma estrutura
(construção, comunicação e uso) para garantir o status de ciclo, gerador de conhecimento. As
características dos ciclos informacionais são outros ciclos: o ciclo produtivo e o ciclo
documentário, compreendido dentro do ciclo informacional. Esses ciclos possuem processos
de geração, identificação, seleção, aquisição e disseminação da informação.
Para Le Coadic (2004), a comunicação é parte responsável e intermediária do ciclo de
informação que não se limita a uma relação bilateral como no modo convencional, de emissor
e receptor, e sim de troca de informações entre pessoas de maneira formal ou informal,
situação referente ao estudo proposto em que o usuário comunica suas necessidades, mas elas
não são aproveitadas em toda sua potencialidade.
O presente estudo preocupa-se em fundamentar o uso da informação para melhor
gestão e aproveitamento das informações no setor de Suporte ao Usuário por meio da
aplicação de OI no seu sistema de controle de manutenção.
3.1 ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Informação é definida por Haghirian (2007) como resultado de colocar dados dentro
de um contexto significativo, muitas vezes sob a forma de uma mensagem.
Para Taylor (2007) informação é um conjunto de dados contextualizados que podem
ser analisados e aplicados em certas circunstâncias para tomada de decisão. Partindo desses
conceitos de informação, entende-se porque a organização da informação é um processo
importante na gestão da informação.
Para Victorino e Medeiros (2009, p. 8), o objetivo da OI “[...] é dar suporte ao fluxo de
tratamento e recuperação dos objetos informacionais estruturados, semiestruturados e não
estruturados nas organizações”.
De acordo com Taylor e Joudrey (2009), a psicologia diz que o cérebro do bebê
organiza imagens em categorias como rostos e alimentos; organizar e encontrar são uma
brincadeira para as crianças que, quando crescem, desenvolvem maiores habilidades
cognitivas para categorizar, reconhecer formas, ordenar, relacionar, criar grupos de coisas e
ideias. A organização é uma necessidade básica do ser humano.
Organizamos a informação, segundo Taylor e Joudrey (2009), para que outros possam
encontrar e ler ou absorver e utilizá-la para agregar a sua própria reserva de conhecimento. A

organização da informação ocorre em diferentes contextos, como: bibliotecas; arquivos;
museus; Internet; bibliotecas e arquivos digitais; arquitetura da informação; indexação e
abstração; gestão de registros; gestão do conhecimento.
Bräscher e Café (2008) expõem que o objetivo do processo de organização da
informação é possibilitar o acesso ao conhecimento contido na informação. Então pode-se
dizer que a organização da informação é um processo que permite criar um ambiente
informacional de fácil acesso à informação.
Dentre os diversos processos de organização de informação, destaca-se, nesta
pesquisa, o Vocabulário Controlado: uma lista ou uma base de dados de termos sobre o
assunto em que todos os termos ou frases, representando um conceito, são agrupados.
3.1.1 VOCABULÁRIO CONTROLADO
Segundo Lancaster (2004), vocabulário controlado é "essencialmente uma lista de
termos autorizados."
A norma ANSI/NISO Z39.19-2005, que traz diretrizes para construção, formato e
gestão de vocabulários controlados monolinguístico, faz a seguinte definição de Vocabulário
Controlado:
Uma lista de termos que foi enumerada explicitamente. Esta lista é controlada e
disponibilizada por uma autoridade registradora. Todos os termos em um vocabulário
controlado devem ter uma definição não ambígua e não redundante. […] (ANSI/NISO)
Vocabulários controlados permitem mostrar diferentes tipos de relacionamento entre
os termos que contêm e, conforme sua complexidade e requisitos de relacionamento que
precisa acomodar dividem-se em quatro tipos: lista, anel de sinônimos, taxonomia e tesauro
Figura 2 – Complexidade estrutural entre vocabulários controlados.

Fonte: ANSI/NISO (2005, tradução nossa).

A figura 2 mostra os tipos de vocabulário controlado segundo seu grau de
complexidade e destaca os controles que podem ser feitos com sua utilização.
Por ter menor complexidade, o que favorece à implantação no sistema, e por resolver a
questão de controle de ambiguidade, elegeu-se a Lista de Termos como uma solução em
organização da informação para o sistema SCM.
Lista, segundo a ANSI/NISO (2005), é um conjunto limitado de termos organizados
em uma lista simples em ordem alfabética ou lógica evidenciando um domínio. São utilizadas
para descrever aspectos de conteúdo de objetos ou entidades que têm um número limitado de
possibilidades. Para Bräscher (2002) Ao criar uma lista de termos, pode-se controlar a
ambiguidade. Entende-se, ambiguidade como uma expressão em linguagem natural que
possui vários significados distintos, podendo ser compreendida de diversas maneiras por um
receptor.
Ao tratar de vocabulário controlado, não se pode deixar de lado a questão da
indexação. Lancaster (2004) entende que a lista de termos serve como ponto de acesso para
recuperação e localização na busca de um documento específico. Ao fazer uma busca m base
de dados busca-se encontrar documentos úteis para satisfazer uma necessidade de informação
evitando itens inúteis.
Lancaster (2004) define dois tipos de indexação: a indexação seletiva, que apresenta
uma indicação geral do tema, não ultrapassando cinco termos (nível de acesso limitado) e a
indexação exaustiva, que proporciona uma indicação mais específica, criando um maior
número de pontos de acesso.
4 PROCEDIMENTOS, ANÁLISE E RESULTADOS
Este estudo objetivou analisar o Sistema de Controle de Manutenção da UEL, à luz da
Organização da Informação, para propor melhorias no procedimento de registros do sistema e
tornar relevantes as informações, de maneira a contribuírem com a gestão de informação dos
serviços atendidos neste ambiente informacional.
4.1. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Partindo de uma abordagem qualitativa, foram identificadas e analisadas as
informações registradas pelos usuários no SCM por meio de uma abordagem qualitativa, que,
segundo Creswell (2007), é feita em cenários naturais, onde ocorrem o comportamento
humano e os fatos. Entende-se que, embora armazenado em formato digital, por permitir o

uso de linguagem natural, os registros do sistema como um cenário natural que registra o
comportamento do usuário ao descrever sua necessidade.
O fenômeno estudado foi tratado de forma qualitativa, não se utilizou de
procedimentos estatísticos para análise do problema. Os dados quantitativos serviram de
referência para identificar o problema e construir a proposta de lista de vocabulário
controlado. A investigação foi desenvolvida sob a ótica construtivista, a partir de informações
do problema relatado pelo usuário nos documentos de solicitação de serviço e das inferências
entre a relação da solicitação com a real necessidade. Foi realizada uma leitura interpretativa
das descrições de serviço.
Quanto aos objetivos, esta pesquisa se enquadra como exploratória. Conforme Gil
(2008) deve-se priorizar uma maior familiaridade com o problema, com a intenção de torná-lo
mais explícito ou de construir hipóteses. Tem como objetivo principal o aprimoramento de
ideias ou a descoberta de intuições. Já quanto aos procedimentos técnicos adotados, foram
realizadas pesquisas bibliográfica e documental.
Segundo Moreira (2009), a pesquisa documental compreende a identificação,
verificação e apreciação de documentos para determinado fim. É qualitativa, pois verifica o
teor, o conteúdo do material selecionado para análise.
Optou-se pela análise documental, porque “o pesquisador possui […] informação
suficiente para guiá-lo na consulta a determinadas bases documentais”. (MOREIRA, 2009)
Trabalhou-se com fontes primárias, utilizando-se documentos internos da DSU.
Moreira (2009) afirma que:
Ainda que exista um objeto, ao qual se aplica um método para explorá-lo na dimensão
pretendida, a disposição dos documentos e a legibilidade das referências são elementos que
interferem no processo da coleta de dados e que, de alguma forma, afetam mais tarde a análise
crítica do material documental.
Para evitar interferência na análise documental e não haver risco de alteração nas
informações do sistema, durante o processo de análise, elegeu-se os relatórios referentes ao
ano de 2010 por já terem sido encerrados, filtrando-se apenas as solicitações de serviço já
concluídas.
4.2 ANÁLISE E APRESENTAÇÃO DE RESULTADOS
Para acionar os serviços da DSU o usuário (docentes e funcionários administrativos)
precisa fazer uma solicitação de serviço. A solicitação de serviço, registrada pelos usuários
era feita em papel, em três vias e o mesmo tramitava pelas secretarias até chegar à DSU.

Atualmente apenas 783 dos 5.344 usuários tem acesso a ele, sua contribuição ao
atendimento é restrita considerando o número de funcionários da instituição, e mesmo com
este número restrito, no ano de 2010 foram feitas 3.516 solicitações.
Para atender à demanda de solicitações e controlar o fluxo de trabalho, a DSU
solicitou junto à DDS um sistema informatizado. Desenvolveu-se assim, por meio da DDS, o
SCM, para atender à demanda de controle do fluxo de trabalho da DSU.
4.2.1 ANÁLISE DOCUMENTAL
A partir de semelhanças e diferenças ocorre a análise documental. Para Moreira
(2009), “uma forma de investigação que consiste em um conjunto de operações intelectuais
que têm como objetivo descrever e representar os documentos de uma maneira unificada e
sistemática para facilitar a sua recuperação”.
O campo DESCRIÇÃO é utilizado em seus 255 caracteres para que o usuário descreva
o problema que ocorre em sua máquina, podendo utilizar-se de caracteres alfanuméricos. Este
campo é registrado em banco de dados (BD), a partir do qual foi gerado o relatório que é
utilizado para avaliar o atendimento da DSU, bem como documento de nossa análise. Buscase, assim, contextualizar os fatos e as situações que ocorrem com os usuários para sugerir
novas perspectivas para o sistema na criação, comunicação e uso das informações em outro
ambiente informacional, respeitando a real necessidade do usuário.
Tomou-se como objeto de análise a entrada de dados registrada e estabeleceu-se o
relatório de solicitações para análise com base nas solicitações datadas do ano de 2010, com
os seguintes parâmetros:







Tipo: Relatório
Agrupamento: Data de solicitação
Início: 01/01/2010
Final: 31/12/2010
Situação: Concluída
Setor Executante: Divisão de Suporte Técnico ao Usuário

Reforça-se que o período de 2010 foi escolhido, para garantir a confiabilidade da
referência, por ser um ano já concluso onde não se tem o risco de haver alterações. A análise
do relatório do período de 2010 revela a ocorrência de 3.516 solicitações de serviço, feitas por
servidores, com problemas relacionados à utilização de microcomputadores da UEL. Salientase que as solicitações, direcionadas à Diretoria de Suporte ao Usuário, referem-se tão somente
a softwares (sistemas operacionais, softwares de segurança, sistemas próprios da UEL,
sistemas de terceiros) e acesso a rede local e Internet.

Fez-se uma cópia das informações do campo descrição para o software Microsoft
Office - Excel, no qual, utilizando-se das seguintes ferramentas, fez-se a análise: classificar;
remover duplicatas (para encontrar solicitações iguais), localizar.
Ao remover duplicatas, as repetições e as solicitações que representam o mesmo
pedido foram identificadas (entende-se aqui pedidos iguais feitos por diferentes usuários).
Além disso, no campo descrição (informação do usuário sobre o problema em linguagem
natural), constatou-se que 617 (17,5%) dessas solicitações de serviços utilizaram palavras
iguais, mais de uma vez, para registro do problema do usuário, como exemplificado na tabela 1.
Tabela 1 - Exemplo de solicitações iguais

Fonte: Sistema de Controle de Manutenção (SCM).
Constatou-se, então, que 2.899 (82,5%) solicitações se diferenciam em alguma
palavra, termo ou erro de escrita na sua descrição em linguagem natural. Verificam-se, na
tabela 3, exemplos que retratam essa ocorrência em solicitações onde o pedido é o mesmo,
mas a descrição se diferencia em alguns termos.
Tabela 2 - Exemplo de solicitações semelhantes

Fonte: Sistema de Controle de Manutenção (SCM).
Com os exemplos da tabela 2, observa-se que nas seis descrições acima, encontra-se a
mesma necessidade, ou seja, a verificação do computador que não está ligando. Assim, por
meio da linguagem natural, a gestão da informação é dificultada e não há organização da
informação, gerando problema de múltiplas palavras-chave para uma única necessidade e
ruído na recuperação automatizada.
Para Davenport (1998, p. 125), esse problema de definições múltiplas para palavraschave de informação ocorre quando um grupo procura criar listas de informações para serem
utilizadas por terceiros, já que sempre se tem a questão de manter o significado.

Considerando o fato de haver múltiplas definições para apenas uma palavra-chave,
fizeram-se algumas buscas por palavras chave, ignorando prefixos e sufixos, visando observar
a recorrência de partes dos termos mais utilizados, conforme conhecimento prévio do
pesquisador. Foram selecionados apenas seis termos, dentre as ocorrências observadas, apenas
para demonstrar o que ocorre no uso da linguagem natural.
Como o sistema tem por objetivo a execução de serviços, buscamos então verbos mais
utilizados (considerando todos os prefixos e sufixos), dos quais selecionamos aqui quatro
exemplos mais comuns.
Para o grupo de técnicos que precisam solucionar o problema, não é difícil entender os
pedidos, mas para prover gestão da informação automatizada, faz-se necessário o
desenvolvimento de um sistema complexo que faça o processamento da linguagem natural
para agrupar e avaliar os serviços que ocorrem. Portanto, considerou-se que, adotar termos
mais comuns com base nas solicitações já existentes, inicialmente é possível propor um
vocabulário controlado. Porém, o sistema deverá dispor de uma opção para inclusão de novos
termos que seja avaliado sistematicamente e inserido na lista se for detectada a necessidade.
4.2.2 RESULTADOS OBTIDOS
O SCM tem por objetivo principal auxiliar o fluxo de trabalho na DSU. No entanto,
percebe-se que suas informações não são de fácil recuperação. Os usuários e técnicos de
informática poderiam se utilizar das informações das ocorrências para satisfazer diferentes
necessidades de informação. Para fazê-lo, segundo Lancaster (2004), essa necessidade de
informação deve ser convertida em uma "estratégia de busca", porque pode ser simples como
um índice de termos ou complexa com a combinação de termos.
Atualmente as solicitações são listadas apenas por número de solicitação, não
permitindo que o usuário realize buscas por descrição do serviço. A partir da análise
realizada, entende-se que por meio de uma lista de termos podemos contribuir para que o
sistema SCM melhore a gestão da informação e desta forma crie-se uma opção de busca de
informações para a solução dos problemas em meio a outros que já foram executados.
Na análise dos relatórios, foram encontrados poucos termos utilizados, demonstrando
que existem muitas solicitações que têm o mesmo significado. Entre as palavras listadas na
tabela 6, por exemplo, está implícita em 1.175 solicitações, a palavra instalar (e suas variações
de prefixo e sufixo) que, escrita em formas diferentes, impossibilita que, por meio de uma
simples indexação, seja possível recuperar a informação de quantas vezes foi necessário
executar uma instalação.

Na análise dos casos de palavras-chave que aparecem no relatório identificou-se que,
por meio de três questões básicas, que podem ser respondidas com listas de termos, a
construção das informações de solicitação pode melhorar permitindo sua gestão. Com o uso
de vocabulário controlado, é possível colocar termos que respondam a três perguntas:
Tabela 4 - Sugestão de perguntas e termos.

Fonte: o autor
4.2.3 PROPOSTA PARA A ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO NO SISTEMA
SCM.
Partindo-se do tema de pesquisa, Organização da Informação no Sistema de Controle
de Manutenção da Universidade Estadual de Londrina, e considerando a gestão da informação
nesse sistema informatizado, sugere-se trabalhar com listas de termos em vocabulário
controlado, de forma a permitir que o sistema recupere informações importantes nesse
ambiente informacional ao criar uma linguagem com definições unívocas, mantendo o
significado do serviço solicitado.
Para uma representação adequada do conteúdo da solicitação, sugere-se utilizar o
vocabulário controlado. Para fazê-lo, devem ser seguidos os padrões definidos pelas diretrizes
para construção, formato e gestão de vocabulários controlados monolíngues propostos na
American National Standards Institute (ANSI/NISO) Z39.19-2005. Sob essa perspectiva,
destacam-se os cinco propósitos para que serve o vocabulário controlado:
1.

Tradução: prover meios para converter a linguagem natural de usuários e

técnicos em um vocabulário que pode ser usado para indexação e recuperação.
2.

Consistência: promover uniformidade de atribuição e formato de termos.

3.

Indicação de relacionamentos: indicar relacionamento semântico entre termos.

4.

Etiqueta e navegação: prover hierarquia clara e consistente em um sistema de

navegação para auxiliar o usuário ou técnico a localizar objetos de conteúdo desejado.
5.

Recuperação: servir como auxílio na busca e localização de objetos de

conteúdo (AMERICAN NATIONAL STANDARDS INSTITUTE, 2005, tradução nossa).

Para um projeto de vocabulário controlado, deve-se considerar o princípio de eliminar
ambiguidade, controlar sinônimos, estabelecer relacionamento entre termos onde for
apropriado, testar e validar os termos.
Como esta pesquisa observa apenas o sistema, utilizando-se apenas de fonte primária e
sem interação com seus usuários, as sugestões apresentadas foram feitas com referência no
modelo ANSI/NISO Z39.19-2005. Propõe-se, também, que em uma nova versão do sistema
se utilize da Web como plataforma.
Considerando que os sistemas de informação têm uma intensa interação com seu
ambiente, a proposta de trabalhar em um novo sistema SCM com enfoque na organização da
informação visa o ponto central, o usuário do serviço para que o atendimento seja realizado
com qualidade e eficiência.
Para conseguir qualidade, eficácia e efetividade em seus serviços e produtos, os
sistemas informacionais devem reduzir a incerteza e aumentar a informação sobre a
ambiência que os envolve, particularmente nos insumos que recebem (TARAPANOFF, 1995.
p. 14).
A informação do usuário no SCM leva a uma ação que responda à solução do
problema, ou seja, requer uma tomada de decisão que retorne com qualidade, eficácia e
efetividade. Para que isto ocorra é preciso seguir alguns passos no processo decisório.
Por estar descrito em linguagem natural, o técnico não tem como recuperar para
identificar e selecionar, automaticamente, os problemas dos usuários e, assim, facilitar a
solução do problema, optando por fazer melhor a distribuição e execução dos serviços.
O Controle de vocabulário é utilizado para melhorar o armazenamento e recuperação
de informação em sistemas, sistemas de navegação Web, e outros ambientes que buscam
identificar e localizar conteúdo por meio de alguma descrição utilizando a linguagem. O foco
primário do controle de vocabulário é alcançar consistência na descrição do conteúdo de
objetos e facilitar sua recuperação.
Com a análise documental do relatório identificou-se que as solicitações da amostra
podem ser organizadas em termos específicos que, delimitados em uma lista, podem permitir
uma automatização da seleção e caracterização de um domínio de problemas que ocorrem
com mais frequência.
Buscamos então, seguindo a proposta de se fazer três perguntas, termos recorrentes
nos documentos de 2010 que pudesse integrar uma primeira lista de termos de serviços. A
seguir, as três tabelas originadas desta busca.

Por ser uma pesquisa que observou uma parte do sistema, as sugestões aqui
enumeradas são para fins de incentivar trabalhos futuros e que em um novo sistema, a
organização da informação passe a ser considerada.
Conforme tabelas de termos propostas, para trazer uma prévia de como ficaria o
sistema proposto, utilizou-se do software Axure para simular entradas de solicitação de
serviço com vocabulário controlado. O protótipo está disponível em: http://goo.gl/Oc3N4
Observando as funções descritas por Taylor e Joudrey (2009) no contexto de sistemas
de registro, tem-se com sugestão para organização da informação do SCM implantar os
seguintes procedimentos:
•

analisar sistematicamente os registros de solicitação de serviço, observando o

escopo das necessidades e a necessidade de inserir novos termos;
•

organizar os registros de execução de forma que estas informações contribuam

para resolução de problemas semelhantes;
•

funcionar rotineiramente como fonte primária de informação para ações de

atendimento;
•

prover acesso dos solicitantes aos registros de execução relevantes para a

solução do problema descrito.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Universidade Estadual de Londrina, por meio da Assessoria de Tecnologia da
Informação, tem desenvolvido diversos sistemas de informação para automatizar rotinas
diversas.
O Sistema de Controle de Manutenção, desenvolvido para o controle de fluxo de
trabalho no atendimento técnico ao usuário, e por registrar relevantes informações a respeito
de necessidades do usuário e soluções técnicas, justificou-se o estudo da organização da
informação em relação a este sistema, para contribuir na melhoria deste ambiente
informacional.
A proposta inicial desta pesquisa sustenta-se na ideia de contribuir com o
desenvolvimento de um sistema de controle de manutenção na web para que busque, além da
tecnologia, a gestão da informação utilizando-se da organização da informação para
compartilhar e contribuir com os usuários e promover o aprendizado dos usuários e dos
técnicos por meio de suas necessidades informacionais.
O objetivo geral, analisar o SCM à luz da organização da informação nos mostrou que
mesmo que já seja utilizada, em alguns campos, a lista de termos para a organização da

informação, essa não tem sido aproveitada no contexto da solicitação observando-se que dessa
forma o comportamento informacional do usuário, em um contexto de linguagem natural,
gera ambiguidade.
Assim, seguindo os objetivos específicos, tem-se a análise por meio da caracterização
das informações do SCM, onde cada um dos campos de entrada de dados do sistema mostram
como os dados são inseridos no sistema atual.
Fez-se um levantamento com indexação e buscas automatizadas de ocorrências no
campo solicitação. Isso possibilitou conhecer o comportamento informacional do usuário no
momento de explicitar sua necessidade, contribuindo para chegar a proposta onde tem-se a
sugestão para direcionar o usuário na elaboração da solicitação com três perguntas
específicas.
Com essas informações do usuário agregadas às perguntas levantadas para a
organização da informação por meio da lista de termos, utilizou-se de uma ferramenta de
Arquitetura da Informação para sugerir uma representação das informações do sistema, no
momento da solicitação, utilizando-se do ambiente Web.
Além de melhorar a representação da informação, a migração do SCM para um
sistema Web, permitiria seu acesso por mais usuários, sem depender de instalação do sistema
como ocorre atualmente.
Entende-se que por meio da organização da informação aplicada ao SCM, será
possível conseguir:
•

Reestruturar o atendimento técnico;

•

Melhorar o acesso à informação, propiciando a resolução de problemas de
forma mais rápida;

•

Melhorar os serviços realizados e oferecidos;

•

Melhorar a adaptação dos técnicos com novos problemas e tecnologias;

•

Torná-lo mais que uma base de dados, um ambiente informacional que
contribui para o aprendizado.

Como trabalhos futuros e complementares, sugere-se que esta pesquisa seja uma base
para continuidade dos estudos nas demais funções do Sistema de Controle de Manutenção,
contribuindo para o desenvolvimento de uma nova versão na Web com base nas propostas de
organização da informação.

