
Pôster
PERCEPÇÃO DOS USUÁRIOS SOBRE O PROCESSO DE ACESSO A DADOS
SOBRE A SAÚDE EM SÍTIOS DO GOVERNO FEDERAL

Resumo
Informações sobre atos governamentais, antes de difícil acesso, passam a ser disponibilizadas
pelos sítios do Governo Federal, propiciando o aumento da transparência da gestão da coisa
pública, permitindo que o cidadão acompanhe como recursos públicos estão sendo utilizados.
Neste cenário, profissionais da área da saúde são atores essenciais nesta tarefa de
acompanhamento, pois possuem conhecimento e contato direto com o contexto de aplicação
sendo, ainda, potenciais integrantes de Conselhos Municipais de Saúde, instância que tem
como uma de suas tarefas básicas e elementares: a da fiscalização. Neste contexto a
disponibilização de informações sobre repasses financeiros do Governo Federal é crucial para
o efetivo controle. A partir de experimento realizado com profissionais da saúde, apresenta-se
neste artigo a percepção de usuários no processo de acesso a dados. A metodologia utilizada
na pesquisa foi de caráter exploratório quantitativo, com a utilização de questionários com
respostas graduadas pela Escala de Likert. Os acessos aos dados foram feitos tomando como
ponto de partida o sítio do Datasus. Identificou-se grande dificuldade no processo de acesso
aos dados nos sítios governamentais e a ocorrência de páginas indisponíveis, o que
inviabilizou parte das consultas. Concluiu-se, ainda, que não foram atendidos princípios de
Dado Aberto e que os profissionais da área da saúde desconhecem as formas sobre como os
repasses são feitos, bem como os meios necessários para se obter informações a respeito.
Palavras-chave: Acesso a dados governamentais. Repasses financeiros. Saúde pública.
1 INTRODUÇÃO
Um dos grandes avanços na esfera social que a Internet tem promovido é o acesso a
dados governamentais, referentes à administração pública, ampliando a Transparência
Pública. Segundo Frey et al. (2002), o acesso a esse tipo de dado “é pré-condição para a
participação do cidadão e dos grupos organizados da sociedade nos processos políticos e na
gestão da coisa pública e, portanto, para uma democracia mais efetiva”. Porém, o que se tem
verificado, e assim se constituído em um problema, é que esse acesso é somente parcial,
superficial e de difícil compreensão, além de recuperar um grande volume de dados, o que
acaba inviabilizando análises e interpretações. Essas ocorrências apresentam-se como fator de
desmotivação no acesso e consulta a dados públicos. Para Sant´Ana (2009, p.60), “é preciso
facilitar o caminho do usuário, por meio de recursos diferenciados que ajudem no processo de
recuperação”.
O objetivo deste trabalho é apresentar a percepção de profissionais d a área da saúde
em relação ao acesso a dados disponibilizados pelo Datasus, que é o Departamento de
Informática do Sistema Único de Saúde (SUS).
2 METODOLOGIA
A metodologia consistiu em uma pesquisa de caráter exploratório quantitativo,
adequada para apurar opiniões e atitudes explícitas e conscientes dos entrevistados, pois
utiliza instrumentos estruturados, como os questionários (GIL, 2010).
O questionário que foi aplicado para essa pesquisa é fundamentado numa escala de
Likert de 5 categorias, onde atribui-se valores numéricos e/ou sinais às respostas para refletir
a força e a direção da reação do entrevistado à declaração. A pesquisa contou com 15
participantes, todos discentes do curso de Enfermagem, com idades entre 22 e 52 anos. A
amostra é limitada e serviu como base para uma pesquisa mais ampla em andamento.
Para a coleta dos dados foi aplicado um questionário com as seguintes perguntas:
Com base nos repasses feitos ao município de Assis-SP:
1. Quais Blocos de Financiamento receberam repasses em 2012?
2. Quais programas do Bloco de Financiamento “Atenção Básica” receberam repasses
financeiros e qual o total de cada um?
3. Identifique um dos repasses de um dos programas do Bloco “Atenção Básica” com:
nome do favorecido, data do repasse, nº da conta e valor.
Uma informação adicional também foi fornecida aos participantes no momento da
pesquisa, pois uma página da consulta se apresentou indisponível. Portanto, neste momento,
houve interferência do pesquisador-observador. Todos os participantes receberam uma folha
com as perguntas, onde deveriam respondê-las, bem como escolher a escala entre os 5 níveis

da escala de Likert. Também, na mesma folha, os participantes poderiam escrever, em texto
livre, observações que achassem relevantes.
3 REPASSES FINANCEIROS
Com a descentralização da gestão da saúde estabelecida pela Constituição brasileira de
1988, os estados e municípios passam a ter autonomia para administrar suas ações e
programas em saúde, de acordo com as necessidades locais. Para viabilizar tal situação, o
Fundo Nacional de Saúde (FNS) passa a gerir os recursos financeiros do SUS e repassá-los
aos municípios para que sejam alocados nas ações de promoção da saúde. A Lei 8.142 de 28
de Dezembro de 1990 dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do SUS, por meio
de instâncias colegiadas que são as Conferências de Saúde e os Conselhos de Saúde com
destaque para os Conselhos Municipais de Saúde, instâncias que tem como uma de suas
tarefas básicas e elementares: a da fiscalização (GOHN, 2011, p.81). Assim, o Decreto Nº
1.232, de 30 de agosto de 1994, estabelece que esses recursos sejam fiscalizados por
Conselhos de saúde constituídos em cada esfera de governo.
Art. 3º Os recursos transferidos pelo Fundo Nacional de Saúde serão
movimentados, em cada esfera de governo, sob a fiscalização do respectivo
Conselho de Saúde, sem prejuízo da fiscalização exercida pelos órgãos do
sistema de Controle Interno do Poder Executivo e do Tribunal de Contas da
União (BRASIL, 1994).

O Decreto 5.839 de 11 de julho de 2006 que dispõe sobre a organização dos Conselhos
diz,
Art. 3º Os Conselhos devem ser constituídos na forma paritária, ou seja,
cinquenta por cento de representantes de entidades e dos movimentos sociais
de usuários do SUS; e cinquenta por cento de representantes de entidades de
profissionais de saúde, incluída a comunidade científica da área de saúde, de
representantes do governo e de entidades de prestadores de serviços de saúde
(BRASIL, 2006).

Neste contexto, é de suma importância que profissionais da área da saúde tenham
conhecimento desses trâmites acerca das transferências de recursos aos municípios, pois são
potenciais utilizadores deste tipo de informação, tanto como profissionais, quanto como
cidadãos, ou ainda como membros de Conselhos Municipais, Estaduais ou Distritais de
Saúde, que são responsáveis pelo acompanhamento desses repasses.
A escolha do sítio do Datasus se deu em função de sua importância no cenário da
disponibilização de informações na área da saúde pública brasileira e também disponibiliza
acesso a informações sobre repasses financeiros advindos do Governo Federal, por meio do
Ministério da Saúde. O Datasus1 possui um item com o nome “Informações Financeiras” em
1

www.datasus.gov.br

sua primeira página, que ao ser selecionado, disponibiliza outra opção, “Transferência a
Municípios”, onde pode-se obter as informações solicitadas na pesquisa.
4 A PESQUISA
A pesquisa buscou identificar a percepção de profissionais da saúde no acesso a dados
sobre repasses financeiros à área da saúde, bem como suas Facilidades/Dificuldades. O acesso
aos dados foi feito por meio do sítio do Datasus e foi determinado que o tempo fosse livre. No
momento do acesso ao Portal da Saúde, os participantes se depararam com uma página
indisponível para as consultas Fundo a Fundo, como mostra a Figura 1 e que não está mais
disponível desde 28/02/2013.

Figura 1: Página de Consulta Fundo a Fundo (indisponível)

Fonte: Autores. Acesso em: 20/07/2013
Assim, foi informado aos participantes que havia outro caminho para o acesso aos
dados. A nova possibilidade seria a opção “Acesso à Informação”, constante da mesma
página. Ao clicar na opção “Acesso à informação”, o usuário é direcionado a outra página
com a opção “Convênios e Repasses”. Assim, diante da nova possibilidade de acesso aos
dados, o grupo de participantes pode proceder, enfim, à consulta e responder às questões da
pesquisa. Todos confirmaram que nunca haviam feito este tipo de consulta.
4.1 RESULTADOS
Todos os participantes conseguiram chegar à página que continha as informações para
responder às perguntas, após a interferência do pesquisador. O gráfico da Figura 2 demonstra
o tempo das consultas, bem como as escalas de Likert escolhidas. O tempo de acesso aos
dados está levando em conta a ocorrência da indisponibilidade da página e assim a
necessidade de se utilizar outros caminhos, com mais links, portanto com mais “cliques”, que
podem ter tornado o acesso mais demorado.
Figura 2 – Tempo utilizado no acesso aos dados e percepção dos participantes

Acesso aos dados sobre repasses financeiros à área da saúde
Tempo em minutos

50
40

35

38

39

38

37

32

30

30

Questão1

40

38

36

35

33

30

Questão2
Questão3

30

tempo

25

20
10

334

322

233

33

5

435

232

323

333

32

5

333

233

433

33

5

33

5

33

5

0
P1-22 P2-22 P3-23 P4-23 P5-24 P6-24 P7-24 P8-25 P9-25 P10-27 P11-30 P12-32 P13-32 P14-36 P15-52

Participantes-Idade

Escala
1-muito fácil
2-fácil
3-tive
dificuldade
4-tive muita
dificuldade
5-não
encontrei

Fonte: Autores

O gráfico da Figura 3 deixa claro que a maioria dos participantes teve dificuldade (28
respostas) e que não houve quem identificasse a tarefa como Muito Fácil, o que ratifica a
justificativa de necessidade de melhorias no processo de recuperação dos dados. As demais
obtiveram as seguintes classificações: Fácil – 8 respostas (17,8%); Tive dificuldade – 28
respostas (62,2%); Tive muita dificuldade – 3 respostas (6,7%); Não encontrei – 6 respostas
(13,3%)
Figura 3 – Número de respostas e porcentagens obtidas na pesquisa

Percepção dos participantes
0 - 0%
3 - 7%

6 -13%

8 - 18%

Muito Fácil
Fácil
Tive dificuldade

28 - 62%

Tive muita dificuldade
Não encontrei

Fonte: Autores.

O resultado da pesquisa mostrou inúmeras deficiências no processo de acesso aos
dados sobre repasses financeiros aos municípios brasileiros, disponibilizados no sítio do
Datasus. As páginas indisponíveis inviabilizam totalmente o acesso e, durante a pesquisa, em
vários momentos percebeu-se esta ocorrência.
Em relação aos princípios estabelecidos para a configuração de Dados Abertos (Open
Gonvernment, 2007), a pesquisa demonstrou que pelo menos o princípio de Dado Primário,
que tem forte relação com o conceito de granularidade, foi comprometido. E neste caso, as

respostas para a pergunta “Identifique 1(um) repasse individualmente com: nome do
favorecido, data do repasse, nº da conta e valor”, não identificaram individualmente o nome
do favorecido, sendo todos vinculados a um único favorecido: “Fundo Municipal de Saúde”.
Outra constatação da pesquisa foi o grande desconhecimento, por parte dos discentes
participantes da pesquisa, sobre a disponibilização desse tipo de informação, bem como a
nomenclatura com que é referenciada no sítio. Ou seja, os sítios governamentais não
apresentam coerência conceitual em relação ao vocabulário utilizado pelos potenciais
usuários.
Para FREY et al. 2002 “Um dos principais fundamentos da transparência dos atos
governamentais é a garantia de acesso dos cidadãos às informações coletadas, produzidas e
armazenadas pelas diversas agências estatais” e esta pesquisa revelou, pela metodologia
utilizada da escala de Likert, que a classificação “Tive muita dificuldade” foi a mais
escolhida, e esse resultado demonstra que há entraves no acesso a esse tipo de dado, o que
compromete seriamente a transparência pública dos dados governamentais.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As TIC têm se mostrado meios eficientes de disponibilização de dados
governamentais, uma vez que, por meio da Internet, o acesso se torna mais fácil e rápido, em
relação a outros meios tradicionais. No entanto, essas tecnologias devem permitir o acesso a
informações de forma eficiente, permitindo a recuperação para outros usos, em quaisquer
outros cenários.
Dentro deste contexto, a pesquisa permitiu a conclusão de que os dados públicos
governamentais sobre repasses financeiros à área da saúde, disponibilizados por meio do sítio
do Datasus, não estão acessíveis como deveriam, pois: o acesso não é facilitado; as
informações não são claras e objetivas; existem páginas indisponíveis sem qualquer
justificativa ao cidadão e; o nível de granularidade está comprometido.
Destaca-se, ainda, que dentro do universo representado pela pesquisa, os discentes do
curso de Enfermagem desconhecem esse tipo de disponibilização de dados, comprometendo
assim suas potenciais participações em Conselhos Municipais de Saúde.
