
Pôster
PERSPECTIVAS PARA O DESIGN DE INFORMAÇÃO NO ÂMBITO DA CIÊNCIA
DA INFORMAÇÃO

Resumo
O atual delineamento da sociedade e sua relação com as tecnologias disponíveis transmite
com clareza o papel-chave da informação nos ambientes digitais. As Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC), em especial a Internet, possibilitaram o fomento das
iniciativas em relação ao acesso, organização, disponibilização e recuperação da informação.
Os ambientes informacionais digitais consolidaram-se como palco de atuação do profissional
da informação. Esta pesquisa de caráter teórico, descritivo busca definir o termo e disciplina
denominada Design de Informação (DI). Delimita-se uma breve análise do termo Arquitetura
de Informação segundo estudos recentes de Ronda Léon (2008) e Resmini (2009), que
constatam que a área é intrinsicamente ligada ao DI. O segundo momento visa definir de
forma concisa a disciplina segundo os marcos históricos apontados por Pontis (2012). Desse
modo justifica-se a necessidade de abrir um diálogo interdisciplinar entre a CI e o DI capaz de
orientar, aprimorar e expandir a esfera de atuação os profissionais da informação. Todo
conhecimento teórico e prático, assim como os métodos e técnicas, desenvolvidos e
reconhecidos pelo Design fundamentam a importância de sua aplicação na CI. Neste
momento nos atemos a uma conceituação da área, para em um momento seguinte explorar os
recursos passíveis de aplicação na prática dos profissionais da informação.
Palavras-chave: Ciência da Informação. Informação e Tecnologia. Design de Informação.
Design Informacional. Arquitetura de Informação.
1 INTRODUÇÃO
O atual delineamento da sociedade e sua relação com as tecnologias disponíveis
transmite com clareza o papel-chave da informação nos ambientes digitais. As Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC), em especial a Web, possibilitaram o fomento das
iniciativas em relação ao acesso, organização, disponibilização e recuperação da informação.
Nesse panorama, os ambientes informacionais digitais consolidaram-se como palco de
atuação do profissional da informação. A proliferação e importância dos sistemas de
informação e sua influência demandam novos olhares acadêmicos, sendo assim, esta análise
surge em momento oportuno, visto que os ambientes digitais atuam como suporte do
conteúdo informacional textual e imagético.
Objetiva-se nesse artigo reunir estudos que possam cruzar a disciplinaridade da
Arquitetura e do Design da Informação visando os aspectos sociais e técnicos voltados a
integrar teoria, pesquisa e prática. Nossa iniciativa busca colaborar com a Ciência da
Informação (CI) para estudar a criação, representação, organização, aplicação e análise da
informação em meio digital. Esta pesquisa de caráter teórico e descritivo busca, nesse sentido,
definir o termo e disciplina Design de Informação (DI) para a CI. Delimita-se uma breve
análise da disciplina de Arquitetura de Informação (AI) segundo estudos recentes de Ronda
Léon (2008) e Resmini (2009), que constatam que a área da CI é intrinsicamente ligada às
duas disciplinas mencionadas; um segundo momento visa definir de forma concisa a
disciplina do DI segundo os marcos históricos apontados por Pontis (2012).
Em relação aos estudos da disciplina com a CI foram recuperados dois trabalhos,
respectivamente do começo dos anos 1990 e 2000 que tratam de enfoques práticos da adoção
de medidas visando a colaboração entre o DI e a CI no que tange ao contexto de gestão
informacional em ambientes digitais publicado por Orna (1991) e especialmente no contexto
da documentação no panorama Web e do documento digital dinâmico apontado por Tramullas
(2000). Tais pesquisas refletem claramente a intenção da disciplina de apoiar a CI em dois
aspectos, o da informação empresarial e o da informação digital na Web. Infelizmente estes
trabalhos não apresentaram continuidade.
Sendo assim, ressaltamos a necessidade de resgatar esta temática, ao oferecer outro
enfoque interdisciplinar entre as disciplinas. Os resultados encontrados nas pesquisas
mencionadas corroboram em justificar a importância de teorizar sobre as possíveis

contribuições advindas do Design, em especial na teoria e prática do DI e sua importância
para a CI.
2 CRONOLOGIA DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO E SUA RELAÇÃO COM
O DESIGN DE INFORMAÇÃO
O marco inicial para a AI segundo Ronda Léon (2008) surge em 1970 com a fundação
de uma subdivisão da Xerox na costa leste dos Estados Unidos, nomeada de Palo Alto
Research Center (PARC), composto de cientistas especializados em Ciências da informação e
Ciências naturais com a missão de criar “uma arquitetura de informação”. O segundo marco
apontado são os trabalhos de Richard Saul Wurman, que em 1976 publicou seu artigo, escrito
com Joel Katz, com o título “Beyond Graphics: The Archicteture of Information”.
Considerado como um dos pioneiros do design informacional, o ponto de vista que integra a
disciplina neste período é caracterizado por possuir o foco voltado ao design. Este período é
marcado pela consolidação do meio impresso, foco inicial dado por Wurman e outros
designers que buscavam a comunicação eficaz de informação. A consolidação do processo de
urbanização fundamentou a prática que este autor vislumbrava como arquiteto, o desejo de
entender o mundo ao redor, consolidado por informações visuais textuais e imagéticas. Esta
visão permanece como um dos vértices da disciplina do DI, responsável por diversos
progressos no desenvolvimento de sistemas de sinalização e localização.
As mudanças econômicas provenientes do processo já consolidado de industrialização
bem como as inovações tecnológicas, como o computador pessoal, influenciam diretamente a
disciplina de 1980 até 1995. Esta etapa é identificada por Ronda Léon (2008) como de
orientação computacional. O termo é conceituado como uma ferramenta para o design e
criação de sistemas de informação. A visão integradora da disciplina, a partir de 1995, tem o
foco voltado para a profissão e relação intrínseca com a Web. Para Resmini (2009) a terceira
etapa histórica da disciplina é chamada de Síntese, onde as ideias anteriormente discutidas são
reunidas e a área toma uma forma própria com objetivos, métodos e técnicas consolidados. O
principal marco deste período é o trabalho representado na figura de Rosenfeld e Morville
(1998). Os autores determinaram os conceitos de organização, rotulagem e busca voltados à
Web fundamentando tais conceitos como principais pontos de atuação em relação à prática da
AI. Em 1996, o livro “Information Architects” de Wurman chegou ao conhecimento dos
autores, após a leitura Morville (2004) relembra pensar que ‘isso não é AI, isso é DI’. Este
fato interessante diz muito sobre a concepção de AI preconizada por estes autores, eles
possuíam a visão de que as ideias de Wurman competiam ao DI e não à AI em si.

3 CRONOLOGIA DO CONCEITO DE DESIGN DA INFORMAÇÃO
O termo “Design de Informação” não possui uma única definição e não há consenso
sobre os limites da disciplina. A origem da área data das primeiras inscrições em cavernas, ou
seja, das primeiras tentativas do homem se comunicar informação de forma eficaz e eficiente
por meio da apresentação do conteúdo textual e imagético. Portanto a esta área compete,
consequentemente, analisar os processos de visualização da informação pelo usuário. Entre as
várias definições da disciplina temos uma noção geral que pode ser resumida de acordo com
Jacobson (1999)
Design da informação é definido como arte e ciência de preparar informação para
que possa ser utilizada por seres humanos como eficiência e eficácia. Design da
informação significa comunicação por palavras, imagens, tabelas, gráficos, mapas e
desenhos, por meios convencionais ou digitais. (JACOBSON, 1999, p. 84, tradução
nossa).

Para complementar esta definição utilizamos a consideração da Sociedade Brasileira
de Design de Informação
Design da informação é uma área do design gráfico que objetiva equacionar os
aspectos sintáticos, semânticos e pragmáticos que envolvem os sistemas de
informação por meio da contextualização, planejamento, produção e interface
gráfica da informação junto ao público alvo. O princípio básico é otimizar o
processo de aquisição de informação efetivado no sistema de comunicação
analógicos e digitais. (SBDI, 2010).

Estes apontamentos são suficientes para este momento. Sendo assim buscamos traçar
uma cronologia constando de marcos históricos levantados por Pontis (2012), que
contribuíram para a constituição da disciplina. O primeiro momento corresponde às primeiras
tentativas de realizar um design informacional, representado nas placas de escrita précuneiforme, os pictogramas e sinais encontrados tinham uma lógica e seguiam uma
racionalidade para organizar a informação e aperfeiçoar a comunicação. O marco seguinte é a
criação do primeiro mapa em 550 AC na Turquia em e o atlas mundial em 1375. Em 1456
Gutenberg imprime a versão da Bíblia em latim destacando a tipografia legível do documento,
atribuindo um senso de organização visual que define uma hierarquia da informação. A partir
de 1770 surgem as primeiras representações de informação na forma de gráficos, tendo como
expoente William Playfair criador de diversos tipos de gráficos oferecendo uma alternativa à
apresentação tabular da informação. Em 1858 o gráfico polar criado pela enfermeira Florence
Nightingale e a Carté Figurative de Charles J. Minard são notados por adicionar diagramas
estatísticos e gráficos de barra aos mapas cartográficos.

Em 1871 a criação da tabela periódica assume outro marco na organização e
apresentação da informação visual imagética. O próximo período parte de 1919 até 1933 com
a fundação da primeira escola de arte e design do mundo, a Bauhaus, que possuía o objetivo
de criar uma ideia racional e funcional do Design visando à diminuição à apenas o essencial,
excluindo escolhas sentimentais e distrações visuais. O movimento conhecido como The New
Typography, da década de 1920 em Berlim, possui objetivos semelhantes aos da Bauhaus em
relação ao texto. A essência era claridade, com o objetivo de desenvolver a forma por meio
das funções do texto, visando aspectos utilitários. O mote estava em considerar a beleza de
uma coisa somente quando possuía utilização prática. Em 1930 o movimento Isotype busca
utilizar elementos pictográficos para comunicar informação em escala global, os símbolos
criados por Otto Neurath possuem o mesmo significado para todas as línguas. Em 1933,
Henry Beck cria o diagrama do metrô de Londres utilizando um conjunto fundamental de
técnicas do design (PONTIS, 2012).
Para Pontis (2012) o designer checo Ladislav Sutnar, da década de 1940, é
considerado o progenitor do design de informação como disciplina, pois atestou a importância
da funcionalidade em relação à estética em projetos de design gráfico e a necessidade de
controlar e organizar a informação para comunicá-la de forma eficaz. Sutnar foi o primeiro a
utilizar os parêntesis para separa os códigos de área e de países no número de telefone.
Demonstrou com essa ação essencialmente funcional do design a necessidade de entender,
analisar e organizar a informação objetivando uma solução prática e efetiva. Em 1950 a
criação do The International Style, uma linguagem gráfica sintética, baseada em um grid
matemático que contribuía para organizar a informação e seus elementos de forma clara e
padronizada.
A semiologia gráfica de Bertin, de 1963, é um dos livros essenciais em linguagem
gráfica para organizar os elementos imagéticos em sete variáveis, como forma, cor e tamanho
de acordo com as características e relações da informação que se deseja apresentar. Os
princípios da semiótica gráfica desenvolveram uma teoria dos símbolos e dos modos de
representação visual. As associações e publicações apresentam um papel fundamental para a
disciplina a partir da década de 1960, com a criação da The Society for News Design (SND)
em 1979, Information Design Institute (IID) em 1986 na Europa e a Information Design
Association nos Estados Unidos em 1991, bem como as publicações como o periódico Visible
Language de 1967 e o Information Design Journal (IDJ) de 1979. Interessante notar que
anteriormente a estas iniciativas não havia uma área especializada no DI, mas que esta se
apropriou de todo conhecimento multidisciplinar criado em relação à informação visual.

O período seguinte de desenvolvimento da disciplina é representado pelo primeiro
livro de Edward Tufte, em 1983, introduzindo a ideia que algo eficaz não está relacionado à
beleza ou tecnologia, mas sim a uma organização apropriada da forma. O exemplo de
apresentação visual do relatório de erros da nave espacial Challenger, denota que Tufte ao
tratar dados estatísticos e apresentá-los de forma apropriada foi capaz de exibir uma
informação que anteriormente não poderia ser visualizada em outro tipo de representação.
Segundo Pontis (2012) os dois últimos períodos destacam-se pelo trabalho de Richard
Saul Wurman em idealizar que o entendimento da informação é tudo. Para existir organização
eficaz entender o problema é essencial; sendo assim para o designer gráfico, arquiteto de
informação ou designer de informação é necessário reconhecer o poder de organização para
otimizar o entendimento, construindo um repertório eficiente de métodos de organização. E
finalmente a autora aponta o prêmio internacional Malofiej criado em 1993, que premia
anualmente gráficos impressos, especialmente os infográficos jornalísticos. Este evento
contribui para reunir e incitar a discussão dos especialistas, estudantes, pesquisadores e
profissionais da área. Ao concluir sua análise, corroborada por este pesquisador, Pontis (2012)
define que a essência do DI é o entendimento, preconizado por Wurman e sua ligação com a
apresentação e organização da informação.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nota-se que muito da história da disciplina é centrada nos suportes informacionais e
no usuário paralelamente aos estudos da CI sobre tais assuntos. Sendo assim é possível
concluir que a necessidade de informação do usuário, bem como a construção de
conhecimento coletivo é inerente ao objetivo da CI e do DI possibilitando a atuação
interdisciplinar conjunta. Orna (1991, p.3) destaca que o “Design é o intermediário entre a
informação e compreensão”.
É necessário ressaltar que as disciplinas que estudam a informação estão hoje diante
do desafio de atualizar-se e de desenvolver novas formas de representação e apresentação do
conteúdo informacional textual e imagético para além das tradicionais. Tais usos estão
focados na questão da usabilidade e facilidade de compreensão, pois se apresentam como
elementos essenciais ao desenvolvimento social, científico e tecnológico dos envolvidos nesta
troca de informação.
Todo conhecimento teórico e prático, assim como os métodos e técnicas,
desenvolvidos e reconhecidos pelo Design fundamentam a importância de sua aplicação na
CI. Neste momento nos apegamos a uma conceituação da área para assim explorar os recursos

passíveis de aproveitamento pela CI. Não nos limitamos a desejar que os profissionais da
informação estejam mais aptos a utilizar o DI apenas em sua produção acadêmica e
profissional, mas sim que sejam capazes de absorver a essência da disciplina em sua atuação e
adaptá-las e possivelmente aprimorá-las à sua realidade. Desse modo incentiva-se a
incorporação dos elementos de clareza e facilidade de compressão da informação textual e
imagética na comunicação por meio da contribuição interdisciplinar do DI. Com objetivos
similares à CI, o DI apresenta-se como uma oportunidade interdisciplinar para os profissionais
da informação.
