
Pôster
PROPOSTA DE ANÁLISE DO EBOOK EM 4 ASPECTOS

RESUMO
Este trabalho faz uma reflexão sobre o aparecimento do eBook sob três aspectos propostos
por Chartier: o técnico, o morfológico o material, e as estes três foi acrescentado um quarto
aspecto que é o epistemológico-ontológico. A transformação que sofreu o manuscrito para o
livro impresso é inicialmente apenas do ponto de vista da escala da produção, nem mesmo
podendo ser considerado o material, pois os livros ainda eram caros e com uma forma ainda
muito parecida à do manuscrito medieval. As mudanças técnicas vieram mais tarde com o uso
de papel-celulose e as máquinas automáticas de impressão. As mudanças do livro impresso ao
e-book podem ser mais significativas do que aparentam neste momento, pois além do aspecto
técnico e material, também os aspectos de mudança na própria estrutura ao incluir animações,
games e sons; e ao produzirem através da interatividade um papel mais ativo do leitor.
1 INTRODUÇÃO
O livro impresso influenciou a cultura no início da modernidade ao permitir que o
livro manuscrito fosse impresso em escala e, assim, disseminado entre um número maior de
leitores. Agora, também o livro digital exerce grande influência. Conforme Manguel (1997)
“desde os primórdios, a leitura é a apoteose da escrita”, sendo, entretanto, necessário e
conveniente refletir como leitor (e não como geek), reconhecendo as possibilidades que a
tecnologia atual está trazendo.
Um crítico importante, afirma o seguinte sobre o livro digital:
“A revolução do nosso presente é, com toda certeza, mais que a de Gutenberg. Ela não
modifica apenas a técnica de reprodução do texto, mas também as próprias estruturas e formas
do suporte que o comunica a seus leitores. [...] A revolução do texto eletrônico será, ela

também, uma revolução da leitura. Ler num monitor não é o mesmo que ler num códice.”
(CHARTIER, 1994). Assim, conforme Chartier há três mudanças em curso: a técnica, a
morfológica e a material.
Contudo, olhar apenas para o e-book enquanto recursos e dispositivos é cometer um
erro conceitual, pois se negligencia a relevância dos conteúdos. Para engajar leitores em
leitura que seleciona aspectos relevantes é necessário compreender quais benefícios o livro
digital e seus dispositivos trazem ou, ou seja, entender onde o livro digital ajuda ou prejudica
a vida de leitores. Então, complementa-se com um quarto aspecto aos três citados de Chartier,
o aspecto epistemológico-ontológico, ou seja, a relação do leitor com o livro que implique os
aspectos de conhecimento e cultura.
2 ASPECTOS DE RELEVÂNCIA CULTURAL NOS LIVROS
A relevância da informação é importante para a ligação da informação digital ao ser,
conforme observa James Gleick, ao fazer uma analogia da Web atual com a “Biblioteca de
Babel” escrita por Jorge Luis Borges em 1941, uma biblioteca mítica, que continha todos os
livros e em todas as línguas. “Essa Biblioteca (que outros chamam de universo) abriga toda a
informação” (GLEICK, 2011, p. 382), mas tinha “o fidedigno catálogo da biblioteca e os
inumeráveis catálogos falsos” (idem). Gleick a relaciona com a informação digital, e em
especial à Wikipédia:
“À medida que a enciclopédia on-line gratuita, amadora e colaborativa chamada
Wikipédia começou a ultrapassar todas as enciclopédias impressas do mundo em volume e
abrangência, os editores perceberam que um número grande demais de palavras e expressões
tinha múltiplas identidades” (GLEICK, 2011, p. 383).
A esta nova forma de escrever a Biblioteca de Babel de Borges pode-se pensar nas
pessoas anônimas, reunidas apenas on-line, mas que hoje já são mais de 7 milhões.
Este é o novo engajamento do leitor, contudo cabe dizer que a sociedade ainda busca
compreender em que momento ela se encontra nessa história do livro – é mais assertivo dizer
que se está no meio entre a mudança e o futuro, e mesmo se pensando nos próximos dois
meses, tudo ainda é incerto. Ninguém sabe qual nova ideia genial, tecnologia disruptiva ou
política cultural irá alterar (muito ou pouco) o universo dos livros, mas ninguém duvida de
que eles já estejam aí, tanto no formato digital quanto no impresso.
Clay Shirky (2012) ao contrário de muitos editores cujo pensamento ainda está focado
puramente na realidade off-line (ou impressa) e ainda acreditam em um modelo antigo de
publicações, afirma que o “publicar” não tem como evoluir uma vez que esta ação se tornou o

simples apertar de um botão – afinal o sentido original da palavra “publicar” é justamente
tornar público, divulgar, propagar. Entretanto, dito desse modo tem-se a impressão de que
todo o mercado foi consumido pela evolução tecnológica, mas simultaneamente ele afirma
que muitos serviços ainda serão necessários – entre eles: organização, armazenamento, edição
de texto, revisão, design, editoração gráfica etc.
3 PUBLICAR, ORGANIZAR E EDITAR
Pode-se assumir que a “Biblioteca de Babel” de Jorge Luis Borges seja a internet,
entretanto o papel de construir a ficção do escritor chamou de “catálogo fidedigno” agora seja
a organização da informação disponibilizada em formato digital que tem “catálogos falsos”.
Pode-se assumir, portanto, que embora o tornar público tenha sido facilitado, alguns
serviços ligados ao ato de publicar e que agregam valor ao produto, devem ser lapidados e
serão necessários (com qualidade cada vez maior). Por essa linha de pensamento, as casas
publicadoras se tornarão cada vez mais centros de gestão de serviços onde a capacidade de
coordenação de profissionais de competências distintas será a habilidade de maior valor.
Tomando como exemplo o trabalho de construção de um capista, a ideia de que os
serviços serão cada vez mais importantes fica mais clara: quem nunca recebeu um e-book que
na realidade era uma versão PDF de um documento word que acabara de ser revisado? Outra
questão é justamente a da produção: um PDF é difícil de ser lido mesmo em um desktop – a
não ser que o monitor tenha no mínimo 17 polegadas para que após o zoom, partes do PDF
não desapareçam e as barras de rolagem surjam.
Assim a publicação está presente desde o início do novo processo de edição e é
seguida pela organização da informação, ou do ecossistema (MORVILLE; ROSENFELD,
2006) que envolve tanto os aspectos de experiência do usuário quanto a coleta usando a
encontrabilidade (findability) e não apenas a busca (search), pois está num universo imenso.
4 UMA ANÁLISE INICIAL DOS QUATRO ASPECTOS
Há séculos, os livros e as bibliotecas têm guardado, ainda que a biblioteca universal
seja um sonho, boa parte da informação produzida pela humanidade e têm sido ao mesmo
tempo o principal vetor da disseminação destes conteúdos. O exemplo clássico é o da Bíblia
ou ainda o da Bíblia de Gutenberg que sintetiza não somente o objeto livro, mas também a
passagem para um mundo pós-invenção dos tipos móveis (105 d.C.). Com tal invenção, a
humanidade pôde consumir livros com mais velocidade, uma vez que o modo de produção se
tornou mais rápido, mas há dois séculos a indústria editorial dava seus primeiros passos.

Um dos raros historiadores do livro não deixou de estudar o aspecto técnico como
fundamental, Henri Jean Martin, feito em conjunto com Lucien Febvre com o título de “O
aparecimento do livro” (MARTIN; FEBVRE, 1992), teve a primeira publicação em 1958,
considerado como fundador da história do livro ou, ao menos, de uma nova história do livro.
O livro impresso passou por várias evoluções técnicas até chegar ao livro de papel
celulose como é conhecido hoje, com custos razoáveis ao bolso de uma pessoa comum. O
preço do papel e o códex vão ter uma forma mais “popular” (o acesso à educação é um direito
recente e não ainda universalizado). No final do século XVIII, Febvre e Martin (1992, p. 128)
informam que os primeiros livros impressos eram desprovidos de título na primeira página
como o convencionado, ou seja, na primeira folha separada. As normas técnicas tipográficas
eram condicionadas a registrar na última página o nome do tipógrafo, o local da impressão e o
colofão (nota final no livro que reproduz ou completa o frontispício).
Assim, o livro como é conhecido atualmente em sua morfologia é bem mais recente.
Depois vieram bem mais tarde novas formas de comunicação, como o telefone, o rádio
e o cinema, que construíram uma indústria cultural de massa, valores e ideias eram induzidas
na população e uma enorme sociedade de consumo foi criada. Agora entramos numa época
em que os dispositivos e recursos digitais se proliferam, numa velocidade maior do que
supunha qualquer teórico.
Não se trata de ver o e-book apenas como um livro impresso que foi passado para o
digital, afinal já está disponível um grande número de livros, em especial de livros didáticas,
que contêm vídeos, sons e jogos interativos, um exemplo disto são os e-books aprimorados,
como por exemplo, o History of Jazz que utiliza todos estes recursos:
Figura 1 – Imagem de uma “página” de History of Jazz.

No e-book History of Jazz, há um sumário na parte inferior que permite a navegação
não linear. Assim, pode-se acessar o início da história do Jazz ou ir àquilo que há de mais

recente. Se preferir, há outra opção sabiamente adicionada: é possível navegar por estilos. Há
quem imagine que o livro digital tem apenas uma série de links que fazem o leitor “navegar”
de um ponto a outro do livro, quiçá, para fora da obra.
Não se trata de adicionar vídeos ou imagens no meio dos textos, mas “navegar”
usando som musical, por exemplo, é função principal deste “modo” antes ligado ao texto.
Também a indústria editorial aos poucos vai sendo diferenciada da impressa, e pela primeira
vez na história é possível pensar numa “edição” multimodal, ou seja, som e textos dentro de
uma única “publicação”, ter diretores de arte, de música e de vídeos.
Cabe a exemplificação de uma mudança morfológica que altera o aspecto material:
existe agora a possibilidade de se poder ler os comentários realizados por centenas ou até
milhares de pessoas sobre uma mesma obra. Há o projeto do Golden Notebook. Trata-se de
um romance, disponível na internet, e que foi comentado por um grupo de sete mulheres. No
site, pode-se ver a estrutura do livro para o leitor on-line: à esquerda, tem-se o texto; à direita,
os comentários.
Na questão e-reader versus tablets, alguns defendem a ideia de que se o leitor
pretende apenas ler e nada mais, deverá preferir um leitor eletrônico. Por outro lado, se o
usuário preferir mais opções como navegar na internet, acessar e-mail e outros aplicativos, a
opção mais conveniente seria um tablet (KOZLOWSKI, 2012).
No aspecto material, é fundamental saber que os preços praticados pela Amazon
visavam o lucro sobre seu dispositivo eletrônico de leitura, o Kindle, e não sobre os valores
praticados sobre os e-books. Joe Wikert, gerente geral e publisher da O’Reilly Media, defende
a ideia de que o Departamento de Justica (DoJ) americano não está realizando bem algum à
economia do livro.
No dia 10 de Julho de 2013, a Apple foi declarada culpada1 em decisão do DoJ. Owen
(2013), que acompanha o caso, destaca que a:
“Apple teve papel central facilitando e organizando a conspiração. Sem a orquestração
da Apple, tal conspiração, não teria tido sucesso na primavera de 2010 [...] por meio
dos acordos de agenciamento da Apple, os preços da indústria nascente dos e-books
subiram, em alguns casos em 50% ou mais para um título individual. Virtualmente
após uma noite, a Apple conseguiu um atrativo adicional para seu iPad e garantiu nova
fonte de faturamento, e os réus [editores] anularam a possibilidade de a Amazon
precificar os e-books a 9,99 dólares” (tradução nossa).
1

O documento original pode ser lido aqui:
http://www.nysd.uscourts.gov/cases/show.php?db=special&id=306 .

Há uma ultima questão que talvez seja a mais essencial e por isto está ainda em
desenvolvimento nesta proposta de análise do e-book, a questão dos usuários e da cultura.
5 CONCLUSÕES PRELIMINARES
Partindo do aspecto técnico, passando pelo aspecto morfológico e chegando ao aspecto
material, demonstrou-se não somente a participação de cada um, mas sua relação de
interdependência para criar um novo ecossistema do livro.
As evoluções das técnicas produtivas têm permitido o florescimento de novos
softwares e a concretização de novas ideias, como a interatividade de um livro digital ou um
app para leitura. As práticas de leitura, consequentemente, são renovadas. A própria
morfologia se altera – as páginas dão lugar a motores de busca, leitura social compartilhada,
comentários on-line, bits e bytes. Por fim, cria-se uma nova materialidade movida por uma
cultura que tem o digital como parte de seu cerne.
