
Pôster
PROPOSTA DE METADADOS PARA DESCRIÇÃO DE RECURSOS
INFORMACIONAIS DIGITAIS CRIADOS DINAMICAMENTE

Resumo
A Lei de Acesso à Informação, sancionada em 18 de novembro de 2011, regulamenta o
direito constitucional de acesso às informações públicas pelos cidadãos brasileiros, sendo
aplicada aos 3 poderes do Governo Federal, Governo Estadual e Governo Municipal. Com
esta lei, os sítios oficiais do governo foram obrigados a disponibilizar informações de
interesse público em seus portais. Porém a mesma não define uma arquitetura ou um formato
no qual dados e informações devam estar disponibilizadas de forma inteligível para o cidadão.
O objetivo desse trabalho é definir um conjunto de metadados capaz de representar a estrutura
desses dados, servindo como um elemento mediador entre eles, sistemas e aplicações que
possam utilizar tais dados para as mais variadas finalidades. Destaca-se ainda a necessidade
de propor um modelo de representação descritiva de Recursos Informacionais Digitais criados
dinamicamente disponibilizados pelos governos em seus sítios oficiais usando metadados que
possam ser utilizados em processos de recuperação. Desta forma, o cidadão poderá localizar o
ponto exato em que é gerada uma tabela de resultado de uma determinada consulta sem passar
pela estrutura (caminho) que hoje é hierarquizado. Vale lembrar que o foco deste trabalho está
na recuperação e não na preservação do recurso. Como resultado deste trabalho foi proposto
um conjunto de metadados para descrição de Recursos Informacionais Digitais criados
dinamicamente e uma ferramenta capaz de materializar tais recursos.
Palavras-chave: Dados abertos. Metadados. Recursos Informacionais Digitais.

INTRODUÇÃO
A Lei de Acesso à Informação (LAI), sancionada em 18 de novembro de 2011, passou

a regulamentar o direito constitucional de acesso às informações públicas pelos cidadãos
brasileiros, sendo aplicada aos 3 poderes do Governo Federal, Governo Estadual e Governo
Municipal. De acordo com o Artigo 8º, é dever dos órgãos e entidades públicas promover,
independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de
suas competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou
custodiadas. (BRASIL, 2012).
Entretanto, a LAI não define a forma como essas informações e dados deverão estar
disponíveis. A falta de uma padronização pode ser facilmente observada ao acessar os sítios
oficiais dos governos. Mesmo a lei não sendo clara, infere-se que tais dados e informações
devam estar em formato de dados abertos. Para o Open Knowledge Foundation, dados abertos
são aqueles que qualquer pessoa pode usar livremente, reutilizar e redistribuir, estando sujeito,
no máximo, à exigência de creditar a sua autoria e compartilhar pela mesma licença. Essas
exigências são geralmente satisfeitas pela publicação dos dados em formato aberto e sob uma
licença aberta.
Verifica-se, portanto, que os sítios oficiais dos governos não seguem o princípio de
dados abertos. Em muitos casos, tais dados são disponibilizados em páginas dinâmicas, só
existentes durante e enquanto sua visualização no navegador. Essa “imaterialidade” restringe
o acesso, a descrição, a recuperação e a utilização desses dados por ferramentas
automatizadas.
O objetivo principal deste trabalho é propor um conjunto de metadados que seja capaz
de descrever, representar e materializar páginas criadas dinamicamente. O desenvolvimento
dessa proposta tornou-se possível por meio do estudo de padrões de metadados capazes de
representar as páginas criadas dinamicamente. Além disso, propõe-se o desenvolvimento de
um software que faça a descrição, o registro e o armazenamento físico dessas páginas.
2

METADADOS PARA DESCRIÇÃO DE RECURSOS INFORMACIONAIS
DIGITAIS CRIADOS DINAMICAMENTE
O termo metadados está relacionado com o tratamento da informação, em especial às

formas de representação que caracterizam um recurso informacional para fins de
identificação, de localização e de recuperação (GILLILAND-SWETLAND, 1999).
Fusco (2010), afirma que os padrões de metadados têm como objetivo principal
estabelecer um grau de normalização, padronização de representação descritiva automatizada
dos dados informacionais, favorecendo a compatibilidade e a transferência de dados legíveis

por computador, possibilitando o compartilhamento e a cooperação de recursos e serviços
entre diferentes unidades de informação.
Atualmente, as consultas realizadas em um sítio oficial do governo apresentam
resultados de acordo com filtros (parâmetros) cujos valores devem ser previamente definidos
pelo usuário. A página resultante é criada em tempo de execução, ou seja, só existe este
recurso enquanto o navegador estiver aberto. Caso o navegador seja fechado, o resultado da
consulta se perde sendo necessário executar todo o procedimento novamente incluindo a
seleção dos mesmos filtros (parâmetros) para acessar o mesmo recurso. Esses Recursos
Informacionais Digitais precisam ser descritos por meio de metadados para que possam ser
localizados e recuperados.
Vale lembrar que a cada nova consulta e dependendo do caminho percorrido, os
resultados podem e serão diferentes. Para contornar essa situação, é apresentada uma proposta
de metadados para descrição de Recursos Informacionais Digitais criados dinamicamente;
esses metadados descreverão o caminho do Recurso Informacional Digital e permitirão o
acesso direto à tal recurso.
Para se chegar a proposta do conjunto de metadados objeto deste trabalho, foi feita
uma análise detalhada do grau de aderência dos padrões de metadados MARC, Dublin Core e
e-PMG na descrição de Recursos Informacionais Digitais criados dinamicamente analisando
cada um de seus elementos e verificando se seria possível utilizá-lo na descrição de tal
recurso. Devido a natureza deste recursos, foram utilizados alguns elementos dos padrões
citados anteriormente e propostos novos elementos que são capazes de descrever os recursos.
Os Recursos Informacionais Digitais criados dinamicamente, diferem de páginas físicas pois
só existem em tempo de execução enquanto o navegador estiver aberto e, na maioria das
vezes, não podem ser acessados apontando diretamente seu endereço eletrônico.
Para tornar possível a descrição e recuperação de um Recurso Informacional Digital
criado dinamicamente, é necessário definir dois tipos de Recursos Informacionais Digitais e
seus respectivos metadados:
Página Menu (PM): define-se como a página web física onde constam os filtros
(parâmetros) que serão selecionados para formar o Recurso Informacional Digital (Página
Resultado), está página web pode ser acessada diretamente via endereço eletrônico.
Metadados: URL, Filtro (Filter), Titulo (Title), Assunto (Subject), Descrição (Description),
Autor (Author), Data (Date) e Colaborador (Contributor).
Página Resultado (PR): define-se como a página web abstrata formada pela seleção
dos filtros (parâmetros) na Página Menu, é uma página web que geralmente não pode ser

acessada via endereço eletrônico (URL) diretamente, seja pela complexidade do endereço seja
pela característica da mesma. Esta página só existe enquanto o navegador estiver ativo, ao
fechá-lo esta referência é perdida. Metadados: URL, Campo (Field), Formato (Format), Título
(Title), Assunto (Subject), Descrição (Description), Autor (Author), Data (Date) e
Colaborador (Contributor).
Esse novo conjunto de metadados se difere dos padrões já consagrados apresentados
anteriormente, pois são capazes de unir as páginas menu e as páginas resultados em um único
conjunto de metadados. Além disso, é de suma importância a propostas de elementos
específicos para os Recursos Informacionais Digitais criados dinamicamente uma vez que é
intenção criar mecanismos de recuperação efetiva de tais recursos sem ter que fazer toda a
seleção de filtros (parâmetros) e recuperá-los mesmo que estejam indisponíveis via web por
meio do recurso materializado.
Para exemplificar o uso da proposta de metadados para descrição de Recursos
Informacionais Digitais, o Quadro 1 - Representação de um Recurso Informacional Digital
criado dinamicamente apresenta os elementos de um recurso criado dinamicamente a partir do
sítio da Controladoria Geral da União. É importante salientar que os metadados referentes à
Página Menu são identificados por "PM" e os metadados referentes às Páginas Resultados são
identificados por "PR" .
Quadro 1 - Representação de um Recurso Informacional Digital criado dinamicamente
Elemento
Descrição
PM.URL
http://www.portaldatransparencia.gov.br/
PM.Autor
Controladoria Geral da União
PM.Título
Transferências de Recursos
PM.Assunto
Transferências de recursos do Poder Executivo Federal
Esta pesquisa permite acompanhar os recursos públicos transferidos pela União ao
exterior, a estados e municípios brasileiros, ao Distrito Federal, a instituições privadas
PM.Descrição
e aos cidadãos, bem como conferir os gastos diretos do Poder Executivo Federal. A
atualização dos dados é mensal.
PM.Data
2013-07-24
PM.Colaborador
Lisandro Rogério Modesto
PM.Filtro
Exercício; 2013
PM.Filtro
Programa
http://www.portaldatransparencia.gov.br/PortalTransparenciaTRProgramaPesquisaPro
PR.URL
grama.asp?Exercicio=2013
PR.Autor
Controladoria Geral da União
PR.Título
Transferências de Recursos por Programa
PR.Assunto
Recursos do Poder Executivo Federal
PR.Descrição
Total destinado pelo Governo Federal em âmbito nacional em 2013
PR.Data
2013-07-24
PR.Colaborador
Lisandro Rogério Modesto
PR.Campo
Total no Ano (R$)
PR.Campo
Programa
PR.Formato
HTML

3

SISTEMA WEB PARA DESCRIÇÃO DE RECURSOS INFORMACIONAIS
DIGITAIS CRIADOS DINAMICAMENTE
O sistema Web MDDIR (Metadata for Describing Digital Information Resources -

MDDIR-TOOL) é caracterizada por funcionalidades que possibilitam o processo de descrição
de Recursos Informacionais Digitais criados dinamicamente.
Este sistema poderá ser usado toda vez que for feita uma consulta em um sítio e, ao
selecionar filtros (parâmetros) específicos, um Recurso Informacional Digital for criado
dinamicamente. Por meio deste sistema é possível fazer a descrição do recurso, materializá-lo
e posteriormente localizá-lo.
O sistema possui 3 funcionalidades básicas, são elas: Cadastro, Consulta por Filtro e
por Palavras-Chaves. A funcionalidade de Cadastro permite efetuar o lançamento dos
metadados que descreverão a Página Menu (Figura 1a). Após serem preenchidos os campos o
usuário pode FINALIZAR ou prosseguir com a descrição de uma nova Página Resultado
(Figura 1b) por meio da opção PRÓXIMO. Os campo URL e Título são de preenchimento
obrigatório tanto na Página Menu como no cadastramento das Páginas Resultado.
A funcionalidade Consulta por Filtro, apresenta uma tela de seleção de parâmetros
(Campos, Filtros e Formato) que poderão ser selecionados a fim de recuperar páginas que
possuem determinados campos e/o filtros, ou de algum determinado formato.
Consulta por Palavras-Chave permite que o usuário digite dados presentes em um dos
recursos (páginas) cadastrados no banco de dados do sistema, a fim de localizar um recurso
específico.
Figura 1 - Telas do sistema MDDIR Tool

(a)

(b)
Fonte: Elaborada pelos autores

As páginas descritas são materializadas e ficam armazenados no banco de dados da
ferramenta. Assim, caso a página venha a deixar de existir ou não possa mais ser localizado,
basta efetuar uma consulta e clicar no link da Cópia Local para que seja apresentada.
4

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para que leis como a Lei de Acesso à Informação surtam efeito, é necessário que o

cidadão reivindique a disponibilização efetiva de dados que sejam passíveis de serem
utilizadas para finalidades variadas, de acordo com sua necessidade. Para tanto, é necessário
que sejam criados mecanismos que facilitem a busca e a recuperação desses dados.
No ambiente Web a descrição de recursos informacionais é fundamental para a sua
efetiva e eficiente recuperação. Atualmente os sítios do governo não realizam essa descrição
de forma padronizada, utilizando padrões de metadados já consagrados. Este trabalho propõe
um conjunto de metadados que possa descrever os recursos informacionais apresentados em
páginas Web criadas dinamicamente para que estas possam ser utilizadas a qualquer tempo.
Para tanto, está sendo desenvolvido um sistema web que “materializa” e descreve recursos
informacionais que originalmente não estão prontamente acessíveis.
