
Comunicação Oral
PUBLICAÇÕES AMPLIADAS: UM NOVO MODELO DE PUBLICAÇÃO
ACADÊMICA PARA O AMBIENTE DE E-SCIENCE
Resumo
A pesquisa científica atual se desenrola sob as condições de um paradigma científico
emergente, conhecido como e-Science ou quarto paradigma. Essa nova forma de fazer ciência
se distingue pelo uso intensivo de redes de computadores, repositórios digitais distribuídos e
pela geração extraordinária de dados de pesquisa em formatos digitais. O objetivo deste
estudo é analisar como os dados de pesquisa aliados às tecnologias de informação podem
enriquecer as publicações tradicionais criando novas formulações de documentos científicos
que comportem a complexidade das pesquisas científicas do paradigma atual, rompendo a
barreira do texto e criando relações semânticas entre e-prints e dados e coleções de dados de
pesquisa. Nessa direção, a metodologia deste trabalho enfoca o estudo e análise da estrutura,
padrões e tecnologias do modelo de publicação científica chamado de publicações ampliadas.
O resultado deste estudo e análise é o que é apresentado neste artigo.
Palavras-chave: Publicações Ampliadas. Dados Digitais de Pesquisa. Norma Oai-Ore. EScience.
ENHANCED PUBLICATIONS: A NEW MODEL OF SCHOLARLY PUBLICATION
FOR THE ENVIRONMENT OF E-SCIENCE

1 INTRODUÇÃO E MOTIVAÇÃO
A comunidade científica vem sentindo a necessidade de novos modelos de publicações
que possam expressar a complexidade e a dinâmica da pesquisa científica contemporânea. Os
pesquisadores demandam por modelos que explicitem mais claramente a pesquisa
desenvolvida, seus métodos, seu material, os dados e conhecimentos gerados; que revelem
com clareza a intenção do pesquisador; e que os resultados sejam avaliados de forma mais
eficaz e interativa. A pesquisa científica atual necessita de publicações que expandam as
formas de socialização e de trocas e que sejam capazes de ajudar na replicação de
experimentos e em testes de veracidade ou ofereçam seus conteúdos para reutilização em
outros contextos. Os padrões convencionais, mesmo digitais, que oferecem apenas uma
mímica eletrônica da versão impressa, como é o documento em formato PDF, não permitem o
usuário interagir com outros pesquisadores e também com o ambiente tecnológico que o
envolve, condições cada vez mais críticas para a pesquisa, já que atualmente a ciência se faz
de forma cada vez mais colaborativa e interdisciplinar.
Não obstante todas as transformações comportamentais e sociais decorrentes do
aparato tecnológico que permeia e transforma o universo atual da pesquisa (por exemplo, a
geração, o uso, reuso e compartilhamento intensivo de dados em formatos digitais) a
infraestrutura atual de comunicação científica ainda está fortemente centrada no
armazenamento e na disseminação de recursos informacionais individuais. Partindo dos
modelos de publicação na Web e voltando aos sistemas formais de informação acadêmica,
como as bibliotecas de pesquisa, verifica-se que eles entregam ao usuário basicamente um
artigo ou uma monografia. A própria indústria editorial acadêmica esta fortemente ancorada
neste modelo e não aceita os produtos da e-pesquisa1, como base de dados e simulações, por
exemplo. O que parece cada vez mais claro é que a heterogeneidade e a complexidade dos
registros de resultados de pesquisa não podem mais ser expressas por documentos
convencionais únicos, impressos ou mesmo digitais (SAYÃO; SALES, 2012).

E-pesquisa ou e-research como é chamado na literatura internacional é a pesquisa científica realizada com o
apoio da tecnologia de informação, entre suas características principais pode-se destacar a geração intensiva de
dados principalmente por meio do uso de computação em grade (grid
technology).

Mas esta é uma inquietação antiga. No início do século passado, ainda muito distante
da revolução tecnológica que marca o tempo presente, Paul Otlet, pai da Documentação, já
criticava o modelo tradicional de publicação e, em diversas de suas palestras já mencionava a
necessidade de um novo modelo, levantando a possibilidade de criação de um novo formato
de livro que deveria ter por base uma forma colaborativa de representação do conhecimento.
(VAN DEN HEUVEL e RAYWARD, 2011).
Desde meados da década de 1990, o advento da Internet vem trazendo diversas
oportunidades de melhoria dos canais de comunicação científica, por exemploas publicações
online revolucionaram as possibilidades de descoberta e de acesso a recursos informacionais
acadêmicos e científicos, e inauguraram possibilidades alternativas de publicação,
aumentando a amplitude e a facilidade de acesso a todo tipo de material, inclusive conjuntos
de dados científicos. No entanto, quando se trata do artigo científico - enquanto principal
veículo para comunicar pesquisa – as publicações apresentaram pouca melhoria,
principalmente no que diz respeito à aplicação de tecnologias de Web 2.0 e Web Semântica,
que poderiam certamente beneficiar esse veículo em termos de representação, estrutura,
organização, apresentação e interatividade. Essa constatação pode ser evidenciada no primeiro
texto de Kircz (2001) sobre novas práticas para publicação eletrônica, onde o autor mostra
que não basta juntar informações, mas é preciso reuni-las sob um contexto para que possam
servir de base para a argumentação entre os pares.
“um documento eletrônico não é uma versão eletrônica de um
documento tradicional em papel, com enfeites, como hiperlinks,
fotos coloridas e animações ilustrativas. Em vez disso, um
documento eletrônico é um documento que compreende uma
variedade de diferentes tipos de informações que são
apresentadas juntas por um autor, a fim de formular um
argumento científico abrangente.” (KIRCZ, 2001, p.266)

Segundo Aalbersberg, Dunham e Koers (2011, p.2), nas ultimas décadas, as
“melhorias no artigo acadêmico têm sido principalmente em termos de entrega
(eletronicamente), descoberta (pesquisa de texto completo), bem como uma série de melhorias
específicas, em menor escala, como a possibilidade de fazer upload de dados
complementares”. Entretanto, em termos de estrutura e forma, o artigo atual é, em geral, o
mesmo que nas primeiras revistas científicas do século XVII. É então com o intuito de
estabelecer uma nova infraestrutura para disseminação e compartilhamento do conhecimento
científico que novos modelos de publicação, que utilizam o máximo potencial tecnológico,
vêm sendo propostos.

Recentemente vários estudos se concentraram na possibilidade de se entrelaçar
produtos de e-pesquisa que se encontram distribuídos, expandindo o conceito tradicional de
documento científico (AALBERSBERG, DUNHAM E KOERS, 20011, KIRCZ, 2001, 2002;
VEERNOOY-GERRITSEN, 2009). Diversos modelos são encontrados na literatura documentos sobrepostos2, documentos compostos3, publicações semânticas4, publicações
ampliadas - dentre eles destaca-se o último citado por reunir entre suas características,
elementos de todos os outros tipos e possuir um grau de formalização tecnológica e
informacional mais elaborado, e ter ainda um maior grau de aceitação pelos principais atores
envolvidos: autores, instituições de pesquisa, agências financiadoras de pesquisa e editores. É
este modelo que será apresentado no presente trabalho.
O presente estudo é parte de uma pesquisa em andamento,

cujo objetivo é investigar

interdisciplinarmente os novos conceitos de publicação científica que emergem no ambiente
estabelecido pelos postulados da chamada e-science ou quarto paradigma científico. A
pesquisa considera coletivamente os impactos destas publicações na comunicação científica,
as questões relativas à curadoria de dados digitais de pesquisa e, com maior ênfase, a
proposta de um modelo semântico que relaciona dados de pesquisa com e-prints –
publicações acadêmicas tradicionais em formatos digitais, tais como artigos e teses. O campo
empírico onde a pesquisa se desenrola é na área de ciências nucleares, mais especificamente
no Instituto de Engenharia Nuclear e seu repositório digital de dados e informações. O foco
do presente trabalho é uma análise dos conceitos, tecnologias e padrões que envolvem as
publicações ampliadas.
2

PUBLICAÇÕES

AMPLIADAS:

DEFINIÇÃO,

ESTRUTURA,

PADRÕES,

COMPONENTES
A atividade de pesquisa cientifica do século XXI produz uma quantidade
extraordinária de dados, principalmente em formatos digitais. Isto acontece essencialmente
porque a tecnologia digital se torna mais e mais um elemento onipresente nos processos da
construção do conhecimento científico, principalmente no desenvolvimento de instrumentos
2

Documentos sobrepostos - uma publicação que não publica nenhum artigo original, mas seleciona artigos
existentes em outros lugares, acrescenta certo valor e publica os resultados como um serviço para os usuários de
sua base (VAN DE SOMPEL et al, 2006).
3
Documentos compostos – modelo de documento que encapsula vários datasets e recursos gerados ou utilizados
durante a realização de um experimento científico, ou descoberta do processo, dentro de um único objeto
composto para publicação e intercâmbio. (CHEUNG, LASHTABEG E DRENNAN, 2008)
4
Documentos semânticos –documentos que são combinados com ontologias permitindo que usuários acessem o
conhecimento de várias maneiras.(ERICKSON, 2007).

científicos, na aplicação intensiva de tecnologias computacionais de alto desempenho por
meio de simulações e no trabalho colaborativo em escala planetária por meio dos
colaboratórios5. Percebe-se que na prática, o problema crítico da ciência hoje não é escassez,
mas sim excesso de dados. Como desdobramento desse fato, torna-se crítico o
desenvolvimento de metodologias - tecnológicas e gerenciais - para a geração e formação de
coleções de dados, arquivamento, preservação, análise e interpretação desses dados numa
diversidade transversal de contextos.
Com o reconhecimento da importância para as “ciberinfraestruturas” mundiais de
pesquisa do arquivamento, gestão e curadoria dos dados para posterior acesso e reuso em
outros ambientes e também para validação e replicação das pesquisas, vem crescendo o
número de repositórios confiáveis que armazenam dados científicos, chamados repositórios
digitais de dados de pesquisa.
Este fato somado à “constatação de que a publicação tradicional é limitada na sua
capacidade para incorporar os resultados de todo o processo de descoberta científica,
especialmente quando grandes conjuntos de dados são gerados” (VERHAAR, 2007, p.11),
coloca a possibilidade de estabelecimento de um novo modelo de publicação que pode atender
as expectativas da comunidade acadêmica e científica, isto é um modelo que possa ligar eprints6 e dados científicos de forma dinâmica, expandindo a fronteira das publicações
tradicionais.
Em 2007, o Digital Repository Infrastructure Vision for European Research - II
(DRIVER-II), desenvolvido pela Comunidade Europeia, publicou um relatório sobre modelo
de objetos digitais onde definiu o termo enhanced publication ou publicação ampliada - como
estamos convencionando chamar no país - da seguinte forma: “objetos digitais compostos que
combinam e-prints com um ou mais recursos de dados, um ou mais registros de metadados,
ou qualquer combinação destes”.

5

Colaboratório é um termo cunhado por Wulf (1989) para designar um “centro de pesquisa sem paredes, no
qual os pesquisadores de um país podem realizar suas pesquisas sem considerar a localização física, interagindo
com colegas, acessando instrumentação, compartilhando dados, informações e recursos computacionais, e
acessando bibliotecas digitais”
6

E-prints são recursos eletrônicos textuais que expressam um trabalho acadêmico original, destinado a ser lido
por seres humanos, que apresenta algumas reivindicações acadêmicas e que geralmente contém uma
interpretação ou uma análise de determinados dados primários. (VERHAAR, 2007)

De uma forma simples, uma publicação pode ser ampliada a partir da agregação de um
ou mais recursos a um e-print. Estes recursos podem ser dados de toda a natureza, outros eprints e metadados e podem ser ainda recursos produzidos ou consultados durante a criação
do texto e que, geralmente, apoiam, justificam, ilustram ou esclarecem as afirmações
científicas que são apresentadas em uma publicação. Woutersen-Windhouwer e Brandsma
(2009, p.136) afirmam que uma “publicação é ampliada com dados de pesquisa, materiais
extras, dados de pós-publicação, registros de base de dados (ex. protein data bank) e tem uma
estrutura baseada em objeto com links explícitos entre objetos”. Assim, um objeto pode ser
parte de um artigo, um data set, uma imagem, um filme, um comentário, um módulo ou um
link para informação em uma base de dados.
De forma geral, um manuscrito acadêmico é arquivado em um repositório digital
institucional ou temático – ou seja, um repositório de e-prints; outros componentes,
arquivados no mesmo ou em outros repositórios, são agregados ao manuscrito como parte do
fluxo de trabalho do desenvolvimento da atividade de pesquisa científica. Um exemplo
simples de uma publicação ampliada pode consistir num e-print combinado meramente com
um conjunto mínimo de metadados. A figura 1 representa uma generalização do processo de
ampliação, considerando os dados variando no tempo, indicando a possibilibilidade de
versionamento da publicação e de seus componentes.

Figura 1: E-prints ampliados por dados de pesquisa
Fonte: O autor

No relatório de Vehaar (2007) foi identificada ainda uma série de dez requisitos e
recomendações que fundamentam uma publicação ampliada. Esses itens estabelecem uma
base para a formalização tecnológica e informacional dessas publicações, aumentando as
possibilidades de recuperação, acesso, uso e reuso, interoperabilidade e preservação. São os
seguintes:
a) deve ser sempre possível especificar as partes componentes de uma
publicação ampliada;
b) a publicação ampliada e seus componentes devem ser disponibilizados
como recurso web identificados por URI7, o mesmo vale para seus
componentes;
c) deve ser possível agregar objetos digitais compostos à publicação
ampliada;
d) deve ser possível acompanhar as diferentes versões das publicações
ampliadas como um todo e das suas partes constituintes;
7

Uniform Resource Identifiers

e) deve ser possível registrar as propriedades básicas da publicação e dos
outros recursos que estão adicionados a ela;
f) deve ser possível registrar a autoria da publicação ampliada e dos outros
recursos que a compõe;
g) deve ser possível assegurar a preservação de longo prazo das publicações
ampliadas;
h) deve ser possível registrar as relações entre os recursos web que fazem
parte da publicação ampliada;
i) As instituições que oferecem acesso a publicações ampliadas devem
assegurar que elas possam ser descobertas;
As instituições que oferecem acesso a publicações ampliadas devem assegurar que
elas estejam disponíveis como documentos baseados no modelo OAI-ORE (que será discutido
mais adiante).
Estes requisitos são apresentados na figura 2, expresso na forma de um diagrama
entidade-relacionamento. O modelo mostra que as publicações ampliadas consistem de cinco
tipos de entidades: e-prints, dados, metadados, conjuntos de dados compostos (data sets) e
outras publicações ampliadas que guardam formas de relações entre si.

Figure 2: Diagrama entidade-relacionamento para entidades básicas e propriedades de publicações ampliadas.
Fonte: VEHAAR, 2007 (tradução nossa)

Muitas visões se sobrepõem em torno de uma publicação que é construída
dinamicamente, e que traz subjacente a interlocução de muitos atores presentes e futuros. Esta
característica determinante pode ser verificada em outro relatório do DRIVER-II, publicado
em conjunto com o SURF-Foundation em 2009, intitulada “Enhanced Publications: Linking
Publications and Research Data in Digital Repositories”, onde é descrita, entre outras
questões, a estrutura de uma publicação ampliada formada pela agregação de elementos
fornecidos pelo autor, pelos revisores e pelo editor da publicação. (VERNOOY-GERRITSEN,
2009)

De acordo com Lagoze e Van de Sompel (2007), os componentes estruturais de uma
publicação fornecidos pelo autor são: tipo de (por exemplo, artigo, simulação, vídeo, conjunto
de dados, software); tipo de mídia (por exemplo, texto, imagem, áudio, vídeo, misto); formato
de mídia (por exemplo, PDF8, XML9, MP310); endereço da rede, dado que componentes
diferentes são acessados em diferentes repositórios.
De acordo com os autores acima citados, os elementos fornecidos pela revisão por
pares no processo de ampliação da publicação tornam a revisão mais dinâmica, aberta e
responsiva. Os pesquisadores crescentemente tem tido oportunidade de adicionar informações
a artigos publicados, criando novas formas de socialização em torno de uma avaliação aberta.
Podemos considerar os elementos: notas on-line, comentários, discussão interativa, link para
blogs e grau conferido ao artigo, como pode ser obervado na prática, no formato da revista
Cell11.
Ainda de acordo com com Lagoze e Van de Sompel (2007), os elementos fornecidos
pelos editores compreendem todas as facilidades e ferramentas que eles possam disponibilizar
para melhorar a precisão da recuperação da informação, aumentando a visibilidade do artigo e
o interesse do leitor. O elemento considerado mais importante nesse fluxo é a marcação
XML, e particularmente, o uso de linguagens de marcação orientadas para áreas específicas
do conhecimento – por exemplo, a Chemical Markup Language. As linguagens de marcação
facilitam a descoberta, indexação, disseminação e a vinculação por links para fontes externas.
O uso de normas e padrões para publicação, de vocabulários controlados ou link para
ontologias e ainda de interface ergonômicas permite o usuário identificar facilmente outros
recursos que estão agregados.
O relatório do SURF-Foundation (VERNOOY-GERRITSEN, 2009)descreve algumas
propostas de modelo para publicações ampliadas e enfatiza que em todos eles há uma
tentativa de adicionar estrutura pelo uso de metadados nos mais diferentes níveis. Os objetos
agregados destes modelos, dessa forma, se tornam integrados semãnticamente, tornando, esta
estrutura importante não somente para a leitura e compreensão humana, mas também para sua
legibilidade pela máquina, permitindo que aplicações computacionais como, por exemplo,
mineração de dados, possam explorar o potencial informacional das agregações.

8

PDF - Portable Document Format
XML- eXtensible Markup Language
10
Mp3 - Moving Picture Experts Group
11
Disponível em: <http://www.cell.com/> Acesso em 27 jun. 2013.
9

O modelo apresentado por Kircz (2002) é uma forma modular de publicação: o artigo
é dividido em módulos conectados entre si. Um módulo pode ser uma parte do artigo, por
exemplo, abstract, informação bibliográfica ou pode ser um conjunto de dados ou de
informações em outras mídias. Um módulo é definido como uma "representação única
caracterizada independente de uma unidade de informação conceitual que visa comunicar essa
informação” (HARMSZE, 2000 apud KIRCZ, 2002). Cada módulo possui seu conjunto de
metadados, o que permite que cada parte da unidade de informação possa ser citada
separadamente, reutilizada para diferentes propósitos ou ainda recombinada formando novos
documentos complexos.
É esperado também que “imagens estáticas e em movimento, sons, simulações e em
breve também informação tátil possam ser trocadas, experimentadas, e, portanto, analisadas e
interpretadas, por diferentes pessoas em diferentes ambientes culturais e épocas” (KIRCZ,
2002). Todos estes componentes do documento eletrônico devem estar de acordo com normas
que garantam sua qualidade e integridade.
Outra proposta de infraestrutura para publicações ampliadas é a de Seringhaus e
Gerstein (2007), que sugerem que as publicações ampliadas devem:
a) capturar uma gama de dados em formato digital e facilitar seu depósito em
banco de dados juntamente com a publicação do manuscrito;
b) indexar todos os artigos de periódicos em texto completo, associando palavraschave e identificadores com os registros do banco de dados e links para livros,
sítios de laboratório e comentário de alto nível;
c) fornecer vários níveis de revisão por pares, comentários da comunidade e
anotação;
d) produzir artigos totalmente legíveis por máquina, fornecendo marcação
inteligente e resumos digitais estruturados;
e) ser uma rede de informações acessíveis através de um único portal.
No que tange às publicações ampliadas, os formatos de metadados consagrados, como
Dublin Core e MARC não são adequados, pois nãopermitem a representação de agregações.
Como estamos lidando com objetos, propriedades, tipos de objetos, relacionamento entre
objetos, é conveniente uma estrutura de grafos ao invés de uma estrutura em árvore. A norma
Object Reuse and Exchange definido pela Open Archive Initiative - conhecido pela sigla
OAI-ORE - se torna adequado ao problema e será discutido a seguir.

3 A NORMA OAI-ORE
A Web é construída sobre a noção de unidades atômicas de informação, também
chamada de "recursos", que são identificados por meio de URIs, que dão a elas um caráter
único permitindo que ele seja encontrado de forma persistente. Além destas unidades
atômicas, os recursos, muitas vezes são agregações de unidades atômicas formando um objeto
complexo. O conjunto de especificações do OAI-ORE define padrões para a descrição e
intercâmbio destas agregações de recursos Web. A página Web do OAI-ORE12 explicita
claramente a intenção da norma:
“Esta agregação, algumas vezes chamada de objetos digitais
compostos, pode combinar recursos distribuídos com tipos
múltiplos de mídia, incluindo texto, imagens, dado e vídeo. O
objetivo da norma é expor o conteúdo rico dessa agregação para
aplicações que suportem sistemas de autoria, depósito,
intercâmbio, visualização, reuso e preservação”

A norma equaciona o problema crítico que é a ausência de forma padronizada para
descrever os elementos constituintes do objeto digital composto e ainda os limites de uma
agregação (LAGOZE; VAN DE SOMPEL, 2007).
A publicação ampliada é, na sua essência, um objeto complexo, composto pela
agregação de diversos recursos digitais, que expõem uma relação entre si, e que podem estar
distribuídos por diversos repositórios, comportando uma forte similaridade com o modelo
abstrato de dados da norma OAI-ORE. Dessa forma, a aplicação da norma OAI-ORE, apesar
de não ter sido criada para este fim, se torna conveniente.
As especificações do OAI-ORE são baseados no modelo Object Reuse and Exchange
(ORE ), que apresenta como característica determinante um Mapa de Recursos. Esse Mapa
torna explícita a associação de uma identidade a uma agregação de recursos e faz declarações
sobre a sua estrutura e semânticas. O formato de serialização primário para mapear o recurso
é o perfil da unidade atômica expressa em Resource Description Framework (RDF ) – uma
linguagem para representação da informação na Web recomendada pelo consórcio W3C, para
descrever por meio da sintaxe XML três elementos (recurso, propriedade e valor). Por ser
expresso em RDF, o Mapa de Recursos também pode ser serializado por qualquer outro
formato que permita serialização em RDF, o que permite uma aproximação com a Web
Semântica.

12

Disponível em: <www.openarchives.org/ore> Acesso em: 29 maio 2013.

Dessa forma, o Mapa de Recursos da agregação é uma forma de representar um
conjunto de recursos associados por meio de relações. A figura 3 exibe o modelo básico do
OAI-ORE, que se resume em três entidades: a “Agregação”, que é a coleção de recursos web,
que individualmente são chamados de “Recursos Agregados” e o “Mapa de Recursos” que é a
entidade que contém a descrição de uma “Agregação”. Existem cinco propriedades que
relacionam essas entidades: “descreve”, “é-descrito-por”, “agrega”, “é-agregado-por” e uma
última que denota que dois recursos são idênticos.

Figura3: Modelo Básico do OAI-ORE
Fonte: VERNOOY-GERRITSEN, 2009a (tradução nossa)

O Mapa de Recurso é o documento através do qual a publicação ampliada pode ser
acessada, ele é usado, entre outras coisas, para “expor aos clientes de coleta automática
(harvesting) os objetos compostos que ele oferece para acesso”, como explica Lagoze e Van
de Sompel (2007). De uma forma direta, o Mapa de Recurso referencia toda a publicação
ampliada.
A norma de empacotamento e intercâmbio de metadados Metadata Encoding
Transmission Standard (METS) considera que os objetos complexos devem ser modelados
como estruturas de árvore, assim como um livro com subcapítulos. Cada nó desta árvore deve
ser associado a um conjunto de metadados expressos em XML. Este é o ponto de partida para
o entendimento do OAI-ORE, ou seja, a compreensão de cada unidade de um objeto
complexo deve ser descrita separadamente com metadados que registrem sua estrutura,
linhagem e identificação persistente.

Diferente da outra norma do Open Archive Initiativ-Protocol for Metadata Haversting,
a OAI-PMH, a OAI-ORE é considerada mais rica por requerer dos objetos digitais uma
camada de interoperabilidade que vai além dos metadados puramente descritivos,
considerando também na representação de cada elemento os metadados de preservação e
administrativos. Uma vantagem importante do OAI-ORE é que ele pode ser adotado para
encapsular recursos distribuídos. É interessante observar que o foco do OAI-ORE está mais
no recurso e menos nos repositórios.
O conceito de Mapa de Recurso está ancorado em grafos RDF, que descrevem
agregações e atributos para um formato legível por máquina. A figura 4 ilustra como uma
instância de agregação – composta por uma publicação ampliada que agrega um e-print,
dados e metadados – pode ser representada pelo modelo entidade-relacionamento, como pode
ser descrita usando o vocabulário OAI-ORE e ainda como ela pode ser expressa em
RDF/XML, aproximando-se do padrão tratado pela Web Semântica.

Figura 4: Publicação ampliada representada pelo modelo entidade-relacionamento, pelo modelo OAI-ORE e
expresso em RDF/XML
Fonte: o autor, baseado em VERNOOY-GERRITSEN, 2009a

4 FINALIDADES E VANTAGENS
As publicações científicas e os dados de pesquisa são atualmente disseminados e
compartilhados separadamente; publicar esses recursos de forma integrada torna-se uma
opção cada vez mais real e traz inúmeras vantagens para o mundo da pesquisa científica.
Entretanto, essa integração para ser efetiva, depende fortemente de aplicação de metadados.
Vejamos algumas vantagens dessa modalidade de publicação:
a) a recuperação de e-prints e dados de forma integrada poupa o tempo gasto na busca
por informações, pois se recupera um recurso e todos os recursos associados e ele;
b) os dados são contextualizados pela própria publicação, mantendo seu sentido original,
mas podendo ser reutilizados para novas pesquisas e reinterpretados em outros
contextos;
c) os dados passam a ser preservados para uso e reuso futuros, assim como as
publicações tradicionais;
d) os dados podem ser citados isoladamente e como um todo, de acordo com a finalidade
da pesquisa;
e) os dados permitem verificar a veracidade da pesquisa, apoiam os processos de
replicação e dão mais confiabilidade aos seus resultados;
f) as publicações ampliadas podem melhorar e tornar mais abertos e interativos os
métodos de revisão por pares;
g) a possibilidade de reuso dos dados financiados por recursos públicos abre
possibilidades de encurtamento do ciclo de comunicação científica e de otimização
dos recursos destinados à pesquisa.
Em suma, a perspectiva promissora de se ampliar as publicações científicas por meio de
agregações bem descritas e com alto grau de formalização, de maneira que se tenham
disponíveis dados de pesquisa associados com metadados confiáveis e consistentes, torna
possível a efetiva recuperação, interpretação e reuso desses valiosos recursos informacionais.

5 À GUISA DE CONCLUSÃO
No ambiente de pesquisa baseado na geração e uso intensivo de dados, desencadeado
principalmente pelo desenvolvimento de instrumentos científicos e pela aplicação de
computadores e simulação, torna-se essencial a concepção de novos tipos de publicação que
consigam expressar a sofisticação e a diversidade de tipos de conteúdo produzidos como
resultado da pesquisa científica e acadêmica é uma demanda cada vez mais explicita dos
pesquisadores. Nos últimos tempos - na busca de soluções para seus problemas de acesso e
disseminação de resultados de pesquisa – os pesquisadores têm sido os principais agentes de
inovação na área de informação. O protocolo OAI-PMH, o movimento do acesso livre e a
tecnologia de repositórios digitais são exemplos para este fenômeno.
Os novos conceitos de publicação acadêmica trazem avanços significativos para a área
de Ciência da Informação, pois colocam um problema contemporâneo de grande impacto e
abrangência para a atividade de pesquisa, ao mesmo tempo em que reforçam os pressupostos
da Ciência da Informação. Nessa perspectiva, a organização do conhecimento, a comunicação
científica, a recuperação e a disseminação de informação se tornam áreas de forte relevância
para a pesquisa científica como um todo.
O modelo aqui apresentado pode ser considerado uma novidade em termos de
aplicação e estudos no âmbito da Ciência da Informação no país. Porém, neste trabalho,
pretendeu-se apenas apresentar o conceito de “publicações ampliadas”, esclarecendo suas
características, estrutura e finalidade.
Por fim, é importante ressaltar que estudos iniciais já apontam para alguns desafios
que podem se inserir na agenda de pesquisa sobre esta temática, e que merecem ser
investigados academicamente com mais profundidade e de forma interdisciplinar, pois o
espectro é amplo, indo da esfera tecnológica até esfera política, social e ética, para citar
algumas possíveis facetas. Alguns problemas em pauta:
a) as relações entre coleções de dados e e-prints são muito elementares e precisam
ser efetuadas de forma mais semântica;
b) necessidade de desenvolvimento de mecanismos de recuperação, apresentação
(renderização) e navegação dos dados e suas ligações, através de mecanismos
visuais que usem taxonomia ou outras ferramentas de visualização semântica;
c) tensão latente e não resolvida entre confidencialidade e acesso aos dados,
colocando a questão de propriedade intelectual das agregações e de suas partes
em v, além das questões éticas em voga.

d) a ausência de flexibilidade ou extensibilidade, que permitam o cientista
escolher interativamente um conjunto de recursos gerados a partir de uma
experiência ou de investigação,
e) apoio dos sistemas de publicação existentes somente quanto ao acesso livre de
publicações e não dos dados;
f) investigação de formatos de metadados para a gestão da preservação do
significado e da estrutura de coleções de dados de pesquisa em ambientes de
repositórios de dados;
g) estudo de questões transversas a toda área, como interoperabilidade e
integração com sistemas convencionais e sistemas avançados, como

web

semântica e linked data13;
h) uso de ferramentas como ontologias que permitam não apenas a recuperação
dos dados, mas o processamento de conhecimento de forma inteligente;
i) impactos no ciclo de comunicação científica, compartilhamento de recursos e
trabalhos cooperativos, entre outros.
A identificação das problemáticas de pesquisa acima mencionadas é o principal
resultado dos estudos realizados até agora e se configura em uma agenda de pesquisa a ser
perseguida na busca de soluções para os novos desafios emergidos a partir do quarto
paradigma e também dessa nova ferramenta de comunicação científica.
