
Comunicação Oral
REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO MULTIMODAL E ORGANIZAÇÃO DO
CONHECIMENTO: INTEROPERABILIDADE
Resumo
Este trabalho é um estudo exploratório interdisciplinar, pois converge de duas áreas não
pertencentes à mesma classe acadêmica, Ciência da Informação e Ciência da Computação. O
objetivo é encontrar uma forma de representar a informação não textual que atenda as novas
necessidades e possibilidades que a web Semântica requer no desenvolvimento de contextos
com uso do XML, a opção encontrada, visando também a interoperabilidade da descrição foi
representar o contexto destes documentos com uso de ontologia. A descrição desta ontologia
será feita em dois formatos interoperáveis, MARC21 e Dublin Core, utilizando o software
Protégé. Para validação da ontologia, será feita uma aplicação com vídeo de uso acadêmico
(um trabalho de conclusão de curso), que possuem imagens retiradas dos slideshows e
compostas num documento final. O resultado alcançado é uma representação dinâmica de
vídeo, que faz relações com os outros objetos que o vídeo trás além da interoperabilidade dos
formatos de descrição utilizados.
Palavras-chave: Web Semântica. Metadados. Ontologia.
1 INTRODUÇÃO
De acordo com Ingwersen (1992) a principal questão que a Ciência da Informação
espera resolver é basicamente facilitar a comunicação efetiva da informação desejada entre o
humano gerador da informação e humano usuário da informação. Continua justificando seu
argumento ao utilizar Belkin (1978) e suas cinco principais áreas de estudo de impacto sobre
ciência da informação. A primeira preocupa-se com a transferência formal e informal de
informação. A segunda área busca entender a geração e o desenvolvimento das necessidades

de informação na sociedade, entre grupos específicos de pessoas ou individualmente. A
terceira área estuda os métodos e tecnologias que podem melhorar o desempenho e a
qualidade da informação em sistemas de informação, e também o desenvolvimento de teorias
e formas de processos de transferência de informações entre produtores e usuários. Esta área
está intimamente ligada à quarta área, que lida com o conhecimento gerado e as formas de sua
análise e representação em sistemas de informação. A quinta área de estudo principal tem seu
foco sobre a relevância da utilização e valor da informação.
A visão de Ingwersen antecipa os acontecimentos que a web, na medida em que se
desenvolveu buscou esclarecer, como conceitos e razões práticas para seu desenvolvimento, a
Recuperação da Informação vista como uma prática interativa foi assim descrita por
Ingwersen (1992):
O tipo de representação conceitual ou de tópicos e seus problemas, de
tematicidade ou de relacionamento com adequada função correspondente ou
técnicas, está normalmente no núcleo de estudos em Recuperação de
Informação. Tradicionalmente, a representação tópica de documentos
combina os textos, títulos, resumos aos termos de indexação atribuídos ou
frases para formar o chamado índice básico invertido. Em ambos os sistemas
de texto comercial e experimental de recuperação da informação, a busca por
tópicos pode ser realizada tanto no índice básico ou nos tópicos individuais
de áreas inversas. Cada tipo de dado forma por si exclusivos e inversos
índices. No total de documentos ou textos-base dos sistemas de recuperação
de informação operam com um arquivo de texto linear e uma estrutura de
arquivo invertido (INGWERSEN, 1992, p. 53, tradução nossa).

Recuperação da informação na web consiste em três processos: coleta, indexação e
ordenação (CLEVELAND; CLEVELAND, 2000), sendo a segunda e a terceira muitas vezes
negligenciadas ou feitas de modo obscuro. A coleta refere-se na maioria dos casos a
documentos textuais, o Harvesting (coleta em inglês) feito de maneira sistemática e a partir de
documentos científicos é feito em ambientes especializados que estão fundamentados em OJS
(Open Journal System), mas os dois outros processos não são extensíveis a outros dados na
web como vídeos, imagens e sons. Indexação é um processo que consiste em definir palavraschave ou termos que representem o documento e por fim o processo de ordenação consiste em
disponibilizar os documentos de acordo com um tipo de relevância que responda às
necessidades do usuário.
O aumento de informações na web ocorre, não devido às novas tecnologias, antes disto
é um reflexo da necessidade de acesso e visibilidade da informação. Esse crescimento trouxe
consigo a convergência dos documentos, do impresso para o eletrônico, mas também do
visual e pictórico, dessa forma a informação na Internet é disseminada em diferentes
formatos, como músicas, vídeos, imagens e animações, extrapolando as técnicas clássicas de

recuperação de informações baseadas principalmente em formatos textuais. As “novas formas
de comunicação” e o aumento exagerado de materiais bibliográficos, em especial os
disponíveis na Internet, tem dificultado a recuperação da informação, pois, a evolução
tecnológica, social e econômica fez com que a informação seja processada rapidamente, quase
em tempo real.
A “Era da Internet” está transformando a relação do indivíduo com sua própria
sociedade, surgindo assim novas formas de sociabilidade (CASTELLS, 2003). A identidade
cultural de um país e de um povo dependem, entre muitos outros fatores sociais e econômicos,
dentro de um contexto atual, de sua inserção na web.
Em função das novas tecnologias relacionadas à representação e recuperação da
informação, torna-se cada vez mais difícil conceber a Ciência da Informação como uma
ciência isolada, os documentos passam por uma convergência do impresso para o eletrônico.
Para alcançar maior eficiência na recuperação da informação torna-se necessário conhecer
onde as informações estão localizadas e de que forma elas podem ser manipuladas. Dessa
forma, a representação do conhecimento torna-se um elemento fundamental para acesso
rápido à informação (FURGERI, 2006).
A recuperação da informação tem como foco a forma de interatividade do usuário com
o sistema de informação e as interfaces de busca, sem esquecer os instrumentos (softwares)
desenvolvidos para o seu acesso, a criação de códigos para a localização de objetos na rede de
forma inequívoca e finalmente, a questão da descrição da informação contida nesse ambiente
(NASCIMENTO, 2008).
Com isto observa-se que a representação descritiva do conhecimento desenvolvida
pela Ciência da Informação não é incompatível, mas complementar a representação do
Conhecimento e da informação na web Semântica.

2 REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO
Tratando-se de representação da Informação e do Conhecimento, é necessário falar
dos conceitos desses termos (informação e conhecimento). Contudo se faz necessário adotar
um conceito para informação nesse trabalho, por isso adota-se Buckland (1991) que considera
a informação como “algo usado, atribuído a objetos, tal como dados e documentos que se
referem à informação, porque deles se espera que sejam informativos”. Também Furgeri
(2006) considera relevante esse conceito de informação como coisa uma vez que o objetivo

maior da representação é permitir recuperar algo. Ainda segundo o autor, “nesse contexto, a
própria representação do conhecimento pode ser considerada como coisa, uma vez que ela
procura substituir aquilo que representa: algo que mantém informações sobre um domínio
qualquer e de forma semântica” (FURGERI, 2006, p. 26).
De acordo com Hjorland (2008), a representação da informação esta dentro de um
processo que realiza a descrição do conteúdo, as características e objetivos. Esse processo está
inserido na disciplina de Organização da Informação e tem como fim tornar os documentos
acessíveis a usuários que os procuram ou que procuram por mensagens neles contidas.
Na visão de Brascher e Café (2008) o processo de organização, se aplica às
ocorrências individuais de objetos informacionais, existe ainda outro que se aplica a unidades
do pensamento (conceitos, ou ainda, informação interpretada) que é o processo de
organização do conhecimento que por sua vez, visa à construção de modelos de visões de
mundo que se constituem em abstrações da realidade.
Esses dois processos produzem consequentemente, dois tipos distintos de
representação: a representação da informação, compreendida como o conjunto de atributos
que representa determinado objeto informacional e que é obtido pelos processos de descrição
física e de conteúdo; e a representação do conhecimento, que se constitui numa estrutura
conceitual que representa modelos de mundo, os quais permitem descrever e fornecer
explicações sobre os fenômenos que observamos. Portanto, a descrição física e de conteúdo
dos objetos informacionais fazem parte da organização da informação, e o produto dessa
atividade é a representação da informação, entendida como um conjunto de elementos
descritivos que representam os atributos de um objeto informacional específico
(BRASCHER, CAFÉ, 2008), i.e., o mundo dos objetivos físicos que se opõem à cognição.
A representação do conhecimento é um assunto multidisciplinar para o qual se aplicam
várias teorias e técnicas, tais como: Lógica - que fornece a estrutura formal e regras de
inferência; Ontologia - estruturação hierárquica do conhecimento sobre coisas, de acordo com
suas qualidades essenciais ou relevantes; e a Computação – que suporta todas estas
aplicações, mas se distinguem da representação do conhecimento da filosofia pura (SOWA,
2006).

2.1 REPRESENTAÇÃO DO CONHECIMENTO E ONTOLOGIAS
Na perspectiva da Ciência da Computação, a representação do conhecimento, em
conexão com ontologias pode ser vista como “um conjunto de compromissos ontológicos, ou
seja, uma resposta para a pergunta: Em que termos devo pensar sobre o mundo? (...) É um

meio de expressão humana, isto é, uma linguagem na qual dizemos coisas sobre o mundo
(DAVIS; SHROBE; SZOLOVITS, 1993, p. 2)”. Assim trabalha com objetos e não com
conceitos, embora ambos possam ser associados e a principal diferença é que elas são
desenvolvidas para o uso por computador, tornando-se assim dinâmicas porque suas relações
podem ser inferidas pela máquina, embora permaneçam informação.
As ontologias surgiram para tentar minimizar o problema da representação e recuperação
da informação que até então eram baseados em aspectos sintáticos e estáticos, considerando a
frequência e distribuição de palavras presentes em documentos. A Web Semântica busca criar
ontologias para permitir a classificação automática da informação nos documentos, baseada nos
aspectos semânticos das linguagens usadas.
Poderá se transformar em conhecimento se os receptores receberem esta informação num
formato que seja parte de sua capacidade cognitiva.

2.2 ONTOLOGIA NA WEB SEMÂNTICA
Desde seus primórdios o projeto Web Semântica foi concebido como um conjunto de
tecnologias relacionadas, de modo que no ano de 2000 o World Wide Web Consortium, tendo
como seu maior expoente Tim Berners-Lee, divulgou publicamente a primeira proposta de
arquitetura da Web Semântica, com base em uma série de camadas sobrepostas, onde cada
camada ou tecnologia deveria obrigatoriamente ser complementar e compatível com as
camadas inferiores, ao mesmo tempo em que não deveria depender das camadas superiores,
possibilitando assim uma estrutura idealmente escalonável, que indicasse os passos e as
tecnologias necessários para a concretização do projeto Web Semântica (RAMALHO;
VIDOTTI; FUJITA, 2007).
Para Santos e Alves (2009) a Web Semântica propõe estruturar e contextualizar
semanticamente os dados representados no intuito de eliminar ou diminuir os problemas de
recuperação, e para isso apresenta uma estrutura com ferramentas tecnológicas que
possibilitarão a compreensão e o gerenciamento do conteúdo dos recursos, bem como o
processamento e a troca de informações com outros programas (BERNERS-LEE;
HENDLER; LASSILA, 2001).
Segundo Tim Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001) “A Web Semântica irá trazer
estrutura ao conteúdo das páginas web, criando um ambiente onde agentes de “software”
navegando de página em página poderão desenvolver tarefas sofisticadas para os usuários”. O
modelo idealizado por Tim Berners-Lee é uma arquitetura que permite ver que algumas

tecnologias utilizadas atualmente se encaixam para se criar toda a estrutura da Web
Semântica.
Para a Web Semântica, segundo Rocha (2004) esquemas de metadados formam uma
boa base para proporcionar um entendimento semântico comum. Entretanto, para permitir que
máquinas utilizem metadados para auxiliar humanos no uso dos recursos descritos, técnicas
de Inteligência Artificial são necessárias. Nesse sentido a Web Semântica estende o conceito
de metadados, à medida que incorpora a estes técnicas de raciocínio e inferência. Na
Inteligência Artificial, os instrumentos para descrição semântica são chamados de ontologias.
Concluem Dias e Santos (2003) quando dizem que a heterogeneidade estrutural e
semântica da informação na web atualmente é imensa e a maioria das propostas de integração
ainda adota soluções com alto índice de centralização, tornando seu uso na web inviável. Para
tratar esses problemas é necessário considerar questões relevantes como a utilização de
metadados e ontologias, visando a busca de uma linguagem única, capaz de estruturar e
representar conhecimento e regras.
De uma maneira geral, ontologia (do grego ontos “ente” e logoi “estudo” então
“ciência do ser”) como um ramo da filosofia é a ciência do que é dos tipos e estruturas de
objetos, propriedades, eventos, processos e relações em todas as áreas da realidade, é a parte
da filosofia que trata da natureza, realidade e existência dos entes.
Para a Ciência da Informação ontologias são termos usados para referenciar um
conhecimento compartilhado em algum domínio de interesse que pode ser usado como uma
aplicação unificada para resolver problemas. Uma ontologia incluirá necessariamente um
vocabulário de termos com especificação de seu significado, esse vocabulário pode ser
representado com distintos graus de formalismo: desde o mais informal, utilizando-se
linguagem natural, até o rigorosamente formal, representando-se os termos por meio de uma
linguagem formatada como uma classificação (SILVA, 2009).
De acordo com Lima-Marques (2006, p. 50):
[...] a formalização da Ontologia iniciada por Husserl e Lesniewski
possibilitou seu uso pelas áreas de Inteligência Artificial, de Representação do
Conhecimento e de Arquitetura da Informação, especialmente para o
desenvolvimento da Web Semântica, cujo futuro está intimamente relacionado
com aquela que constitui, atualmente, a sua questão principal. Categorização
da informação em uma estrutura coerente, preferencialmente aquela que a
maioria das pessoas possa compreender rapidamente.

O World Wide Web Consortium (2004) entende que uma ontologia define os termos
utilizados para descrever e representar uma área do conhecimento. Ontologias são usadas por

pessoas, bases de dados e aplicações que precisam compartilhar a informação de um domínio
(um domínio nada mais é que um assunto ou área do conhecimento em particular), entende
ainda, que as ontologias precisam especificar descrições para os seguintes tipos de conceitos:
- classes (“coisas” em geral) nos diversos domínios de interesse; - as relações que podem
existir entre as classes; - as propriedades (ou atributos) que as classes possam ter (RIBEIRO,
2012, p. 28).
Uma abordagem que combina um padrão de metadados específicos de multimídia com
outros padrões que podem ser usados para descrever domínios de aplicação semelhantes, a
fim de proporcionar uma caracterização mais abrangente dos dados multimídias sem a criação
de um novo padrão. Conforme proposta recente, Colantonio et al (2011) identificaram duas
principais abordagens para esse processamento. Eles apontam que duas questões importantes
devem ser consideradas de modo a alcançar uma utilização eficiente e integrada dos
metadados multimídia:
(i)

um formato padrão comum multimídia capaz de descrever e representar a natureza
intrínseca heterogênea de dados multimídia e sua semântica;

(ii)

os modelos mais abstratos (neste caso ontologias) e as ferramentas de mapeamento
relacionadas são necessárias para "representar" e "traduzir" os conjuntos de metadados
diferentes cujos elementos estão correlacionados com base nos significados iguais ou
semelhantes para que os aplicativos possam usar o conhecimento ontológico de um
ambiente multimídia além de apenas os metadados.
Os campos de representação da informação em banco de dados geralmente empregam

um conjunto de taxonomias concebidas como ontologias em que propriedades das classes
mais gerais são herdadas pelas mais específicas. Assim as ontologias de sistemas mais
expressivos e complexos da informação satisfazem a definição de Gruber, e todos podem estar
associados sob a rubrica de "ontologia". Fora deste caos aparente da internet atual, alguma
coerência está começando a ser elaborada na Web Semântica e as ontologias e linguagem
OWL favorecem esta organização.
Por isso, a representação dinâmica que este trabalho propõe, fundamenta-se no uso de
ferramentas que possibilitem a descrição com metadados em ambientes da Web Semântica,
uma vez que tesauros, taxonomias e ontologias estão em ordem diferente de complexidade e
só a partir de certa complexidade de tesauros, com uso de ferramentas computacionais podese ter uma descrição dinâmica, isto é com uso de recursos lógicos e computacionais.

2.3 METADADOS PARA WEB SEMÂNTICA
Para esta descrição dinâmica proposta, fundamentou-se no uso de ferramentas que
possibilitem a automação da descrição de metadados usando ambientes da Web Semântica.
Para Taylor (2004), metadados constitui a unidade de informação organizável - a
informação registrada, que inclui, dentre outros, textos, imagem, registros sonoros,
representações cartográficas e páginas web (BRASCHER, CAFÉ, 2008).
De acordo com Souza e Alvarenga (2004), um documento na web é composto por uma
mistura de dados e metadados. “Meta” é um prefixo de auto referência, de forma que
“metadados” sejam “dados sobre dados”, ou como são denominados coloquialmente
“informação da informação”, que é a informação que descreve a estrutura dos dados a qual
referencia.
Para o W3C, metadados são informações para web que podem ser compreendidas por
máquinas. Ou seja, metadados são instrumentos que facilitam a inserção de conteúdo na web e
proporcionam sua eficiente recuperação. Barreto (1999) classifica os metadados em três tipos
básicos: a) os metadados para representação bibliográfica (Machine Readable Catalogue MARC, Text Encoding Initiative – TEI, Encoding Archival Description – EAD); b) os metadados
para descoberta de recursos na web, (Internet Anonymous Ftp Archive - AIFA, Summary Object
Interchange Format – SOIF, Dublin Core); c) os metadados para infraestrutura global de
informação (Government Information Locator Service – GILS, Federal Geographic Data
committee – FDGC, Environmental Data Catalogue - UDK).

Neste trabalho, abordamos os formatos de metadados descritivos, pois como já
dissemos, buscamos a representação descritiva de informações multimodais através de
ontologias.
Os metadados descritivos que compõe os atributos das sub-classes multimodais foram
pensados em duas subclasses que fossem não estruturados e altamente estruturados.
Formatos de metadados estabelecem as formas de apresentação dos dados e
apresentam as seguintes características conforme apontado nos estudos de Alves (2005):
 Formatos de metadados simples: constituídos por metadados não-estruturados,
extraídos de forma automática por robôs, apresentam na maioria das vezes uma semântica
reduzida. Ex.: MetaTag (s) e metadados utilizados na transferência de dados utilizando o
protocolo HTTP.
 Formatos estruturados: constituídos por metadados mais estruturados baseados em
normas emergentes e que proporcionam uma descrição mínima do recurso para sua
identificação, localização e recuperação. A descrição geralmente é feita em campos e

nessa categoria começa a ser inserida a ajuda de especialistas em informação. Ex.: Dublin
Core.
 Formatos altamente estruturados ou ricos: constituídos por metadados complexos,
apresentam uma estrutura de descrição mais formal e detalhada. São baseados em normas
e códigos especializados de um domínio particular; possibilitam a descrição de um
recurso informacional individual ou pertencente a uma coleção e facilitam a localização,
recuperação, intercâmbio dos recursos informacionais. Ex.: MARC 21.
Santos e Alves (2009) destacam que, cada formato de metadados fornece um tipo de
representação, e ressaltam também que a tendência dos formatos de metadados é a
coexistência, ou seja, cada formato apresenta características específicas que atendem às
necessidades de descrição de determinados recursos informacionais e comunidades de
interesse. Há diversos formatos e para este trabalho adota-se o MARC e Dublin Core, mas a
ontologia prevê a extensão de outros formatos.
O Dublin Core fornece dois níveis de descrição: simplificado e qualificado. O nível
simplificado possui um conjunto de 15 elementos descritores planejados para facilitar a
descrição de uma grande parte dos recursos eletrônicos, de forma a facilitar a pesquisa,
compartilhamento e gerenciamento das informações (HIILMAN, 1995). Esses elementos são
opcionais e repetíveis, o que significa que não existem restrições acerca de uma quantidade
mínima ou máxima referente a qualquer dos elementos no registro de um item por eles
descrito. As descrições são estruturadas por pares propriedade-valor, ou seja, para cada
elemento (propriedade) usado em uma descrição, existe um valor correspondente
(ALENCAR, 2011).
Segundo Alves (2009) o formato de metadados Dublin Core vem ganhando destaque
em diversos ambientes informacionais devido a sua simplicidade, flexibilidade e abrangência.
Sendo assim, o princípio de criação ou a razão da origem do formato é promover a descoberta
de recursos informacionais na web. Esse princípio norteará as características da estrutura
descritiva e consequentemente a representação dela originada.
No entanto, Alves (2009) acredita que o formato de metadados DC apresenta certa
limitação quando se refere à descrição de acervos específicos disponíveis no ambiente web,
pois apresenta uma estrutura descritiva simples e genérica para abranger a maior variedade de
tipos de recursos informacionais e, portanto, não possui a especificidade necessária de certos
domínios.
Diferente do Dublin Core, pois é classificado como formato de metadados altamente
estruturado, o MARC (Machine-Readable Cataloguing) apresenta uma estrutura de descrição

formal que se baseia em normas e códigos especializados. Foi desenvolvido pela Library of
Congress na década de 60, desenvolvido com o intuito de ser um formato padronizado para a
criação, armazenamento e intercâmbio de registros bibliográficos legíveis por máquina. Desta
forma, pode-se dizer que o princípio que norteou seu desenvolvimento, a razão de origem do
formato MARC é ser uma estrutura padronizada e automatizada de descrição para
compartilhamento de registros bibliográficos (ALVES, 2009).
Um registro MARC é dividido em campos. Uma marca de três dígitos é identificada
pela designação da natureza de seu conteúdo, eles são organizados em centenas (0XX - 9XX)
com XX na faixa de 00-99. Em geral, os registros MARC são divididos em quatro grupos:
líder; diretório; campos de controle de variáveis, e campos de dados variáveis (AHN-KIM,
2004). Como afirmado acima os números variam 000-999, no entanto elas podem ser
divididas em 16 elementos (comparável aos 15 elementos Dublin Core, que veremos em
seguida).
Neste momento será apresentada uma relação entre os dois formatos citados
anteriormente e a interoperabilidade deles para posterior uso na elaboração da nossa
ontologia.
De acordo com uma publicação do DCMI (2001), existe um interesse crescente em
descrições de recursos que são fáceis de criar. O potencial para aumentar a visibilidade de
recursos em uma coleção em todos os setores e domínios de assunto, com baixo custo, é
bastante apelativo. Serviços que necessitam de descrições semanticamente ricas continuarão a
fornecê-las, mas é atrativa a descoberta interdisciplinar que fornece também descrições
universalmente compreensíveis entre as disciplinas.
Podemos dizer que as palavras de ordem são facilidade e interoperabilidade, ou seja, a
capacidade que permite que diferentes sistemas de computador compartilhem informações
através de uma rede. A interoperabilidade pode ser conseguida usando sistemas existentes,
assegurando práticas locais. Já os dados podem ser compartilhados utilizando formatos
normalizados de metadados, desde que estejam em conformidade com os protocolos de
interoperabilidade ANSI Z39.508 e OAI-PMH9 (COLABORATIVE..., 2006). Ou seja, ao
adotar um conjunto de práticas (vocabulários controlados, e arquitetura de sistema
interoperável), as instituições podem aumentar a sua visibilidade e oferecer oportunidades
para novas conexões que atendam as necessidades comuns das comunidades constituintes. O
uso de vocabulários controlados e as práticas de controle de autoridade aumentam a
capacidade de encontrar, identificar e selecionar os recursos desejados.

Uma iniciativa da Network Development and MARC Standards Office da Library of
Congress, chamada de Crosswalks, busca fornecer a capacidade de criar e manter um
conjunto local de metadados e mapear metadados em qualquer formato de metadados
relacionados.
A Crosswalks é um mapeamento de elementos, semântica e sintaxe de um esquema de
metadados para outro. Permite que metadados criado por uma comunidade possa ser usado
por outra comunidade, que emprega um padrão de metadados diferente. O sucesso da
Crosswalks depende do nível do registo e da semelhança entre os dois padrões, a
granularidade dos elementos do registro alvo em relação ao da fonte, e a compatibilidade das
regras de conteúdo utilizadas para preencher os elementos de cada esquema (LIBRARY OF
CONGRESS, 1999). São importantes para coleções virtuais quando os recursos são extraídos
de uma variedade de fontes, e espera-se que atuem como um todo, talvez com um único motor
de pesquisa aplicada (NATIONAL..., 2004).
O DC foi concebido como uma maneira simples para que pessoas leigas em
catalogação de recursos de informação pudessem utiliza-lo. Isso influenciou muito a
linguagem utilizada pelo formato DC que, em vez de adotar palavras como etiquetas, campos
e subcampos (usadas no formato MARC), usa elementos. É também por esta razão que o DC
tem 15 elementos, enquanto o MARC tem 999, que podem ser considerados os campos de
descrição de nível superior (não que todos os recursos necessitam de 999 tags, a maioria usa
apenas cerca de 5 a 10 na descrição). Enquanto isso certamente é mais fácil criar 15 elementos
em oposição a 'tags, campos e subcampos' também é menos fácil de identificar recursos de
informação (COLEMAN, 2005).
Adaptou-se uma tabela Dutta (2003) comparando Dublin Core e Marc 21.
Tabela 1 - Comparação Dublin Core X MARC21 Fonte: Adaptado de Dutta (2003, p. 6).
Dublin Core
Simples
Metadados são identificados usando o termo
<label>
Recentemente começou a adicionar mais
"qualificadores" para fazer o DC mais
extensível para atender certas necessidades.
DC não tem muitos campos correspondentes
aos campos do MARC 21

Fonte: Adaptado de Dutta (2003).

MARC21
Relativamente Complexa
Metadados são identificados usando o termo
<tag>, <identifier> e <subfield code>
Extensível

Os campos 006-019, 025-033, 046-099, 210243, 254-257, 261-265, 300-307, 521-533,
584-599,730-785, 790-852, etc. são também
utilizados. Isto indica a sofisticação e o nível
de detalhe, oferecida pelo MARC

Uma característica comum de registros MARC é que alguns dos campos são repetíveis,
por exemplo, campo #500 é o campo de notas geral e, teoricamente, um catalogador pode repetilo o quanto desejar, quando este atributo é comparado com Dublin Core, visto que todos os
elementos DC são repetíveis (AHN-KIM, 2004). Por ter como objetivo ser um formato mais
completo o MARC possui um número bem maior de atributos, apesar das diferenças e da
complexidade de descrição dos metadados, Gonçalves (2005) constata que o conjunto de
descritores deve conter apenas informações apropriadas e suficientes para descrever os dados de
forma que a informação nele contida, além de ser compreendida por qualquer pessoa, possa
também ser compilada e/ou interpretada pelas novas tecnologias para tratamento da informação,
pois deve servir de subsídio a sistemas de buscas e recuperação de informações.

3 ONTOLOGIAS PARA INFORMAÇÃO MULTIMODAL
As ontologias são especialmente úteis na gerência de conhecimento para recuperação
da informação, pois unificam termos, conceitos, categorias e relações de um mesmo domínio,
permitindo o reuso. A partir do uso de ontologias e de linguagens de marcação na Web
Semântica as noções de representação de conhecimento podem ser melhor desenvolvidas e
através delas desempenhar papéis dinâmicos e automatizados na organização do
conhecimento.
De acordo com Colantonio et al (2005), o uso de uma ontologia de nível superior é a
melhor maneira de abordar o problema da descrição de multimídia para fins de representação
e recuperação e destacam duas questões importantes para atingir uma utilização integrada dos
metadados multimídia: primeiro que haja um formato de descrição de metadados que possa
definir sua semântica; e segundo, uso de modelos mais abstratos (ontologias) para representar
e traduzir os conjuntos de metadados diferentes correlacionados entre si pelas semelhanças.
A informação multimodal é essencialmente dinâmica, por que a inclusão de mais de
um modo torna necessário a alteração dinâmica da informação modal inicial.

3.1 INSTANCIAÇÃO DA ONTOLOGIA DA INFORMAÇÃO MULTIMODAL
A ontologia foi desenvolvida no ambiente Protégé que é um editor de ontologias de
código aberto criado pelo Stanford Center for Biomedical Informatics Research, da Stanford
University School of Medicine. A versão utilizada foi a 3.4, lançada em março de 2012. O
Protégé possibilita a geração automática não apenas dos formatos OWL, mas o padrão RDFS
equivalente dispensando o trabalhoso processo de desenvolvimento do perfil de aplicação,

assim como amplia o uso da ontologia a partir do compartilhamento não apenas dos
metadados, mas da própria ontologia utilizada para isto. Segundo Ribeiro (2012), trata-se de
um software de uso, navegação e visualização razoavelmente fácil.
Pensado num público alvo que inclui pesquisadores e professores universitários
interessados em representação para multimodais, os termos relacionados para seu
desenvolvimento são normalizados de acordo com padrões e formatos de metadados
escolhidos e como apresentado no item 2.2 desse trabalho elaborou-se uma sequência onde os
campos Dublin Core e MARC21 foram comparados e classificados com um nome genérico.
Para a validação da ontologia usando conteúdo multimodal segue a representação descritiva
de um dos objetos que compõe o ambiente apresentado.

Novembro de 2012, na Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo.

Title
Creator.p
Creator.e
Subject
Description
Publisher
Date
Type
Format
Identifier
Source
Language
Relation
IsVersionOf
Coverage
Rights

Tabela 2 - Definição dos Campos DC - TCC
A informação e o ser: uma visão ontológica-fenomenológica para a Ciência da
Informação
Marcos Luiz MUCHERONI (orientador)
Robson ASHTOFFEN
Epistemologia da Ciência_crítica à a Ciência da Informação
Identifica aspectos ontológicos da informação dentro de um contexto de
desenvolvimento de Ontologias em Sistemas Digitais
Escola de Comunicações e Artes_Universidade de São Paulo
07/2011
Apresentação de Trabalho de Conclusão de Curso
Slideshow
http://youtu.be/4ouSBc9AmAY
Proveniente do Banco de Dados Bibliográficos da USP
Português
http://dedalus.usp.br/F?func=direct&local_base=USP01&doc_number=002280054
Av. Prof. Lúcio Martins Rodrigues, 443 – Cidade Universitária, São Paulo
Livre acesso

Fonte: Elaborado pelos autores.

O vídeo gravado durante a apresentação do TCC esta disponível no canal do Youtube
criado para esta demonstração, pode ser encontrado em <http://youtu.be/4ouSBc9AmAY>. O
texto integral do arquivo está disponível no banco de dados Dedalus, descrito em formato
MARC21.
As Classes correspondem a objetos, ou a tipos de objetos no domínio da ontologia. De
forma geral, na figura 3 pode-se ver as classes que compõem a ontologia do modelo proposto.
Nela há o “Model”, “Multimodal” e “Field”. O termo “Thing” é a raiz de todas as classes.

Figura 1 - Formato Geral da Ontologia
Fonte: Elaborado pelos autores.

Observa-se que na classe “Model” existem as subclasses “Dublin_Core” e “MARC”,
podendo ter novas subclasses através do modelo genérico de metadados desenvolvido a partir
da correspondência dos valores dos formatos de metadados Dublin Core e MARC21. As
subclasses do “Multimodal” são “sound”, “vídeo”, “image” e “Slide_Show”. A classe “Field”
estabelece os campos para metadados DC ou MARC, mas que podem ser ampliados ou
criados a para um novo modelo de metadados.
A subclasse “Slide_Show” é considerada um conjunto de imagens com transições que
incluem efeitos e duração como características. “Video” tem “slideshow”, pois inclui parte da
apresentação em .ppt; também tem “Imagem” que são cortes da apresentação em.ppt; e vídeo
tem “Sound” que é a fala do aluno apresentando seu trabalho.
As propriedades das classes são as características ou parâmetros que os objetos podem
ter e compartilhar; podem ser descritos através de atributos. Cada atributo tem pelo menos um
nome e um valor, e é utilizado para armazenar informação que é específica para o objeto
ligado a ele. Os nomes dos atributos são formados por palavras justapostas, pois o Protégé
não permite espaços nos nomes.

Figura 2 – Propriedades das Classes
Fonte: Elaborado pelos autores.

A instanciação da classe “Field” inclui os campos genéricos de formato de metadados
onde a aplicação dos campos na representação descritiva é feita.
A subclasse “Slide_Show” tem imagem, conforme explicamos, com característica
“transition”

que

inclui

“Efect”

e

“duration”,

e

recebeu

o

nome

“ApresentacaoDoRobsonAshtoffen” e Multimodal_format é ppt. A subclasse “Image” tem
nome “ImagemDoRobsonAshtoffen” e Multimodal_format é JPG. A subclasse “Video”,
sendo o som considerado parte do vídeo (poderia ser descrito a parte), esta descrita na tabela a
seguir e encontra-se no apêndice D deste trabalho:
Tabela 3 - Classe Multimodal Vídeo
Video
Objeto com metadados genéricos, contendo os “modos”: “Slide_Show” e
“Image”
Multimodal
Video
Tem Som
Video
Tem Imagem
Video
Tem Slideshow
Atributos da classe
Atributo VideoName
Tipo de dado Cadeia de caracteres
Descrição Nome atribuído ao vídeo na publicação.

Classe
Descrição da
classe
É subclasse de
É superclasse de
Relacionamentos

Fonte: Elaborado pelos autores.

Na figura 3, as classes “image” e “slide_show” entram na composição da
representação descritiva dos campos (Field): do “vídeo”, do “slide_show” e da “image”, que
são instanciadas na composição do vídeo multimodal, uma vez que neste modelo o som é
parte integrante do vídeo.
A representação dos campos do “Slide_Show” e da “Image” são exemplificadas com a
instanciação

dos

objetos

“OntologiaModelMultimodalCampos_Class24”

e

“OntologiaModelMultimodalCampos_Class25”. Os campos de metadados Dublin Core e
Marc, e outros se houverem, podem ser preenchidos a partir da equivalência destes com a
descrição de metadados genéricos inseridos na instanciação do exemplo, conforme a tabela 1.

Figura 3 - Representação Final de Vídeo Multimodal
Fonte: Elaborado pelos autores.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conclui-se que o levantamento bibliográfico realizado permitiu um melhor
entendimento do conceito de representação da informação e do conhecimento nas duas
diferentes áreas que o trabalho abrange: Ciência da Informação e Ciência da Computação.
Percebeu-se que as áreas se interrelacionam, assim como a informação e o conhecimento,
também a Representação da Informação e a Representação do Conhecimento são próximas e
compartilham alguns aspectos teóricos e metodológicos comuns.
Com o objetivo principal de estudar a representação no ambiente virtual, e encontrar
uma forma de representar a informação multimodal visando atender à web Semântica,
entendeu-se que a representação dinâmica realizada através de ontologias, são especialmente
úteis na gerência de conhecimento e para recuperação da informação, pois unifica termos,
conceitos e relações de um mesmo domínio, possibilita não só a categorização, mas também
permite seu reuso. Isso se da pelo fato das ontologias estarem no grupo dos tipos complexos
de SOC (Sistema de Organização do Conhecimento), assim como os tesauros e as
taxonomias, pois se desenvolvem através do método facetado, em meios convencionais ou na
internet, seja para organização e representação de documentos textuais, imagéticos, sonoros,
como pode ser visto no apêndice E.
O ambiente Protégé utilizado (versão 3.4.) possibilita a geração automática não apenas
dos formatos OWL e RDFS equivalentes, dispensando o trabalhoso processo de
desenvolvimento do perfil de aplicação, que era uma das propostas iniciais no

desenvolvimento desse trabalho. Essa geração é interessante, também nas questões de
terminologia e linguística, quando existe a possibilidade de integração e interoperabilidade
entre diferentes sistemas, vocabulários e idiomas. No ambiente da web Semântica as
informações são lidas e entendidas por computadores com o uso de tecnologias tais como
XML, SKOS, OWL, RDF entre outras. São alguns esforços que podem contribuir para a
integração dos SOC existentes ou até mesmo criar sistemas novos que melhorem o
compartilhamento de informações no ambiente web.
A extensão da ontologia com a inserção de outros padrões de metadados poderá ser
realizada através da classe “Model” da ontologia, onde em qualquer classe é possível fazer
instanciações como exemplo de metadados genéricos, já que o formato apresentado possibilita
inserir novos metadados. Isso é muito útil também com uso das tagging sociais, por exemplo,
tanto para o vídeo isolado como para o multimodal. Portanto, possíveis ampliações futuras
podem ser feitas através dos atributos “Model” e “Field”.
A ontologia será posteriormente publicada em algum site ou em alguma ferramenta de
compartilhamento de ontologias. Isso possibilitará o resgate da mesma por outros usuários
que venham a precisar.
O tratamento completo de som não foi incluído na ontologia, uma vez que envolve
suportes e formatos de alto grau de complexidade, em função dos direitos autorais e de
formatos que não são livres, como no caso de músicas e controle de cópias.
Sem dúvidas este é o início de uma pesquisa que procura ligar estas duas áreas que
tem tanto em comum, mas tanto distanciamento na academia. Espera-se que este trabalho seja
um suporte para futuras pesquisas na área, auxiliando os pesquisadores a começarem em um
ponto adiante.
