
Comunicação oral
REQUISITOS FUNCIONAIS PARA DADOS IMAGÉTICOS DIGITAIS (RFDID): UM
MODELO CONCEITUAL DE ENTIDADES E RELACIONAMENTOS
Resumo
O ambiente digital oferece a possibilidade de armazenamento e acesso instantâneos às
imagens capturadas a todo o momento por diversos dispositivos, como celulares e câmeras;
entretanto, transformar a imensa quantidade de dados disponíveis diariamente em informações
consistentes e que garantam uma economia no processo de acesso e de recuperação da
informação é um desafio. A construção de formas de representação passa a ser uma exigência
para que dados, informações e recursos possam ser gerenciados para a otimização da
identificação, localização, acesso, recuperação, uso, reuso e preservação de objetos imagéticos
digitais. A metodologia consiste em uma observação sistemática qualitativa da bibliografia
coletada e utiliza como método a modelagem conceitual Entidade-Relacionamento (E-R),
proposta por Peter Chen na década de 90. O objetivo é contribuir com construção de formas
para representação de informações imagéticas por meio de uma estrutura conceitual em que a
concepção dos atributos e relacionamentos serão incorporados ao processo fragmentação do
recurso imagético. Como resultados, têm-se a apresentação do modelo conceitual Requisitos
Funcionais para Dados Imagéticos Digitais – RFDID e os apontamentos de que a
persistência dos dados descritivos, a flexibilidade, a consistência e a integridade são requisitos
essenciais para a representação da imagem digital.
Palavras-chave: Imagem digital. Requisitos Funcionais para Dados Imagéticos Digitais –
RFDID. Requisitos funcionais. Modelagem conceitual. Informação e tecnologia.
1 INTRODUÇÃO
No ambiente informacional digital, a ocorrência de conflitos entre as informações e os
atributos dos dados representados são ocasionados por inconsistências tanto na padronização
dos atributos quanto na forma de localização e acesso dos materiais digitais. Essas
propriedades que auxiliam na localização e no acesso dos recursos informacionais apontam
que algumas intervenções estão na preconcepção de ambientes informacionais, processo este,
denominado como persistência de dados.
A persistência de dados referenciada pela a área de Ciência da Informação possui o
mesmo parâmetro imposto pelo campo da Representação da Informação que é capaz de
intermediar os processos de redução de incoerências do campo informacional ao campo
descritivo para a indicação de meios eficazes para a construção de registros íntegros dos
próprios objetos a serem descritos.
Nesse caso, a relação entre a persistência de dados e o processo de Representação da
Informação, é o mapeamento dos elementos como em uma catalogação de recursos
informacionais e essa intersecção nada mais é do que uma “[...] estrutura conceitual de
entidade, atributos e relacionamentos entre os itens bibliográficos, e consequentemente são
responsáveis pela construção do modelo conceitual.” (SANTOS, 2010, p. 219).
Por meio dessa semelhança e através de novas estratégias e métodos para o acesso e a
localização dos recursos informacionais, a Representação da Informação torna-se um processo
mais conceitual e teórico que deve contemplar novas formas de objetos informacionais, que
em muitas vezes fogem das regras do conteúdo tipográfico, como exemplo os recursos
imagéticos, que compreendem tanto o material tradicional - as fotografias - quanto aos mais
recentes - a imagem híbrida e a digital.
Os recursos imagéticos podem ser compostos por qualquer pessoa, a qualquer instante
e muitos tipos de aparatos sensíveis e capazes de fragmentar momentos. E isso é um fator
importante à esse tipo de recurso informacional seja cada vez mais popularizado e tendo uma
quantidade imensa e crescente de recursos disponíveis. Entretanto, o problema não está na
explosão imagética, mas sim, no despreparo técnico de muitos bancos e bases de imagens e
outros tipos de diretórios para imagens para o armazenamento desse tipo de recurso e a falta
de registros descritivos eficientes para o acesso e a recuperação desse tipo de informações.
Nesse sentido, é encontrado diversas iniciativas para a forma de organização e
recuperação dos recursos imagéticos digitais e na maioria das vezes está relacionada com a

área de Ciência da Computação, como o exemplo da Recuperação de Imagens com Base no
Conteúdo (Content Based Information Retrieval – CBIR).
Contudo, os estudos sobre o processamento de imagens com base no conteúdo e o
CBIR são estudos em expansão e não apresentam garantias que o recurso informacional
imagético será localizado ou mesmo identificado como único dentre os outros registros. Nesse
ponto, a representação da imagem possui garantias mais satisfatórias de que uma descrição
adequada do recurso o identificará que as especificidades do recurso serão registradas.
Dentre os motivos apontados, esse trabalho se utilizará de uma metodologia de
observação sistemática qualitativa da bibliografia coletada e como método a modelagem
conceitual Entidade-Relacionamento (E-R), proposta por Peter Chen na década de 90, este
trabalho tem como objetivo é contribuir com a construção de formas para representação de
informações imagéticas, apresentando o modelo conceitual Requisitos Funcionais para Dados
Imagéticos Digitais (RFDID).
O modelo RFDID se propõe a suportar uma estrutura conceitual de entidade, em que a
concepção dos atributos e relacionamentos já estarão incorporados ao processo fragmentar a
representação do recurso imagético.

2 A CONSISTÊNCIA DA REPRESENTAÇÃO DO RECURSO IMAGÉTICO
Para a representação de uma imagem digital são necessários elementos como: a
consistência de dados; a garantia da persistência dos dados; e o instanciamento do recurso
com consistência e integridade. Essas propriedades requerem consequentemente o processo de
descrição do objeto informacional sendo algo único e de modo que possa ser inserido em
diferentes contextos mantendo sua integralidade. Dessa forma, a consistência da
representação do recurso imagético digital se dá pela especificidade e detalhamento de
descrição do material.
O termo persistência “[...] refere-se ao armazenamento não volátil de dados. O dado é
armazenado de modo que a informação não desapareça facilmente [...]” (ALVES; SANTOS,
2013, p. 12). E o instanciamento dos recursos pode ser entendido como “[...] a ação de tornar
a informação persistida disponível para uso em ambientes informacionais digitais.” (FUSCO,
2010, p. 21).
Segundo Booch; Jacobson e Rumbaugh (1998, tradução nossa) a persistência de dados
é uma propriedade do objeto em que ele pode existir mesmo depois que o programa que o

originou, ou o localizou, não seja o mesmo. E a partir de tal certeza, afirma-se que projeto
bem estruturado na camada de persistência dos dados, não necessitará de uma reestruturação
do projeto inteiro quando necessário, mas somente uma nova remodelação da camada que
apresenta problemas.
Nesse sentido, a cautela é imprescindível no desenvolvimento de um ambiente
informacional, pois a concepção e o planejamento de catálogos que comporão esse ambiente
auxiliam determinarão o processo de descrição dos recursos nele disponíveis, desde o início com a aquisição do recurso até a sua disponibilização ao usuário final. Ou seja, para a
recuperação de um recurso informacional, em especial as imagens digitais, a representação
deve ser projetada por meio de uma modelagem que garantam a persistência de seus dados,
que tenha seus objetivos voltados para as tarefas do usuário e por fim, estabeleça a camada de
apresentação.
A concepção e a implementação de metadados consistentes é uma das questões-chave
no campo de pesquisa da representação da imagem digital. A questão mais importante é a
definição e a representação dos metadados de imagens, e consequentemente a extração
dinâmica de imagens de acordo com impressão do usuário e o conteúdo da imagem.
A definição dos metadados é a etapa em que o catalogador identifica os atributos que
serão utilizados para representar uma entidade, esses atributos têm como objetivos cumprir as
tarefas do usuário e de atender a outros requisitos levantados no processo de construção do
catálogo.
Os diferentes tipos de instrumentos de trabalho para a construção de formas de
representação orientam a construção de registros descritivos na apresentação das
características dos recursos tendo como fio condutor uma lógica de descrição que
independentemente do seu contexto (científico, acadêmico, cultural, econômico, social, etc.)
trará orientações para a construção padronizada na apresentação dos dados buscando
minimizar, de alguma forma, as barreiras linguísticas e facilitar a compreensão e a
interpretação do conteúdo do registro descritivo para usuários humanos e não humanos.
Na tarefa de representar a informação imagética são encontrados diversos
instrumentos de trabalho, entre eles se destacam os específicos para a representação do
recurso visual: Graphic Materials: rules for describing original items and historical
collections, Categories for the Description of Works of Art (CDWA), Cataloging Cultural
Objects (CCO), Metadata for Digital Still Images Standards Committee (MIX), IPTC Core &
Extension for-photo metadata standard, VRA Core Schema e o Exchangeable Image File
Format (EXIF).

Esses instrumentos de trabalho são denominados de padrão de metadados e contém
orientações que definem a sintática e a semântica do registro descritivo de uma ou mais
categorias de recursos, com o propósito de padronizar a representação otimizando os
resultados no acesso aos dados, na localização da informação e na recuperação de recursos.
Os padrões de metadados são elementos descritores que segue um determinado
modelo de dados que contém um conjunto de conceitos e de requisitos, com o objetivo de
descrever recursos de um domínio específico. (BARRETO, 1999). Segundo El-Sherbini
(2000, p. 188, tradução nossa), os padrões de metadados “[...] têm um importante papel no
suporte ao uso de serviços e recursos eletrônicos. No entanto, para maximizar o uso destes e
assegurar consistência, são necessários padrões universalmente aceitos que orientem a criação
de metadados.”
Conforme aponta Zeng e Qin (2008, tradução nossa) existe uma intrínseca ligação
entre estabelecimento de metadados e formatos de metadados. O estabelecimento de um
formato de metadados exige a construção padronizada de metadados (atributos que
representarão uma entidade), assim como os metadados precisam estar em uma estrutura de
descrição padronizada (esquema de metadados) que irá compor o formato para serem úteis e
válidos em um sistema de informação.
Assim, os padrões de conteúdo de dados, padrões externos, códigos e regras que
auxiliam a descrição e, consequentemente, o estabelecimento dos metadados, determinam não
só a sintaxe e a padronização dos metadados, mas também, os valores e a padronização de sua
representação. (ZENG; QIN, 2008, tradução nossa).

3 REQUISITOS FUNCIONAIS PARA DADOS IMAGÉTICOS DIGITAIS (RFDID)
Os Requisitos Funcionais para Dados Imagéticos Digitais (RFDID) foram um dos
resultados apresentados na dissertação de Simionato (2012) e propõem um sistema de acesso
e localização de recursos imagéticos digitais.
O modelo conceitual RFDID traz considerações que vão além do conteúdo da
informação extraída da leitura da imagem e a sua descrição em texto, que, em muitos casos,

são baseadas na interpretação do assunto da imagem, ou na descrição de dados técnicos
extraídos automaticamente.
O desenvolvimento deste modelo está pautado na concepção do Functional
Requirements for Bibliographic Records (FRBR), publicado em 1998, com o objetivo de que
sua estrutura (framework),
[...] proporcionasse uma compreensão clara, definida com precisão e
comumente compartilhada de como o registro bibliográfico pode
proporcionar informação sobre o que se espera que o registro possa arquivar
em termos de resposta às necessidades do usuário [...] (LE BOEUF, 2005, p.
01, tradução nossa).

A proposta está fundamentada nas orientações do modelo FRBRer

1

e das

performances de desempenho dos relacionamentos para a descrição das imagens digitais e dos
conceitos de construção da modelagem conceitual.
E considera ainda que,
[...] os relacionamentos bibliográficos servem como meio para descrever a
relação entre uma entidade e outra, assim como, meio de auxiliar o usuário
"navegar" no universo que é representado em uma bibliografia, catálogo ou
banco de dados bibliográficos. Normalmente o usuário vai formular uma
consulta de busca usando um ou mais atributos da entidade para a qual ele
está à procura, e é por meio do atributo que o usuário encontra a instância da
entidade requerida. (FUSCO, 2010, p. 183).

Os modos de representação também podem interferir na capacidade de identificação
do registro e para responder às necessidades dos usuários, o FRBRer é definido a partir das
tarefas genéricas realizadas pelos usuários quando fazem buscas em bases bibliográficas,
chamadas user tasks (TILLET, 2003; IFLA, 1998, p. 8) descritas a seguir:


Uso dos dados para encontrar materiais que correspondam aos critérios estabelecidos
para a busca do usuário;



Uso dos dados recuperados para identificar uma entidade;



Uso dos dados para selecionar uma entidade adequada às necessidades do usuário;



Uso dos dados para encomendar, adquirir ou obter acesso à entidade descrita.
Para Jonsson (2002, p. 6) o FRBRer oferece um marco conceitual que possibilita aos

estudiosos da representação descritiva, uma maneira de juntar harmoniosamente as diferentes

1

Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos Entidade – Relacionamento (Functional Requirements for
Bibliographic Records Entity – Relationship).

regras de catalogação, promovendo assim, o aperfeiçoamento da interoperabilidade, tão
necessária em ambientes digitais.
Cada uma das entidades dos FRBRer está associada a uma série de propriedades ou
características: os atributos. Esses atributos são responsáveis por descrever as entidades e a
permitir que as questões dirigidas ao sistema sobre esta entidade sejam respondidas com
êxito.
Entidade, no modelo E-R, é entendida como uma “coisa” ou um “objeto” no mundo
real que pode ser identificada de forma unívoca em relação a todos os outros objetos. Uma
entidade pode ser concreta ou abstrata. Por sua vez, atributos são as diversas características
que um tipo de entidade possui, ou propriedades descritivas de cada membro de um conjunto
de entidades. Um relacionamento “[...] é uma associação entre uma ou várias entidades [...]”
(CHEN, 1990, p. 21-24).
A modelagem conceitual E-R, em suma, descreve quais são os dados que devem estar
armazenados no banco de dados e quais os relacionamentos existentes entre os dados, além de
fornecer uma visão mais próxima da visualização dos usuários e definir especificações
necessárias para a qualidade das informações no ambiente informacional criado.
A abstração para a definição dos dados está relacionada com o domínio que estão
conceitualmente representadas e com a metodologia de construção de modelos conceituais. A
modelagem conceitual é uma fase importante no projeto de bancos de dados, logo o modelo
Entidade – Relacionamento se baseia na percepção do domínio do cenário com um conjunto
de objetos representados por entidades e atributos. Nesse sentido “[...] entidades individuais e
relacionamentos são distintos, mas na perspectiva do banco de dados a diferença entre eles
precisa ser expressa em termos dos seus atributos [...]” (FUSCO, 2010, p. 110).
Por esse motivo, os diagramas baseados no modelo FRBRer já são compostos com os
elementos descritivos. O modelo está integralmente apresentado na figura 1, denominado
como Requisitos Funcionais para Dados Imagéticos Digitais - RFDID, apresentando os três
grupos conceituais e seus relacionamentos e atributos.

Figura 1. Requisitos Funcionais para Dados Imagéticos Digitais

Fonte: Adaptado de Simionato, 2012, p. 123.

O modelo apresentado na figura 1, define um número de entidades relevantes para a
descrição de recursos imagéticos em contextos específicos, com atributos de cada uma dessas
entidades e os relacionamentos que podem existir entre instâncias dessas várias entidades.
A contribuição do RFDID se insere tanto na área de descrição dos recursos
informacionais quanto para área da imagem digital. Pois, o modelo estabelece um nível de
organização dos dados nos sistemas digitais e um grau de padronização que favorece a
interoperabilidade entre sistemas e possibilitar o compartilhamento de dados e de serviços
informacionais.
Cada grupo e seu diagrama para a composição dos Requisitos Funcionais para Dados
Imagéticos Digitais – RFDID estão apresentados a seguir.
O Grupo 1 representa a base conceitual do modelo, referindo-se ao trabalho intelectual
ou artístico, suas entidades são: obra, expressão, manifestação e item. Como apresentado o
Grupo 1, no quadro 1.
Quadro 1. Entidades do Grupo 1 do RFDID
Entidade

Descrição

Obra

Definida como a criação intelectual subjetiva de quem irá capturar uma
imagem.

Expressão

Realização intelectual ou artística específica e ainda subjetiva, que assume
uma obra ao ser elaborada, ou seja, a expressão no contexto imagético é o
processo de criação intelectual a ser transformada em imagem digital, ou seja,
a transformação em pixels.

Manifestação

Forma física e concreta da expressão de uma obra.

Item

Imagem que o usuário busca em um catálogo, é a imagem que se vê e a sua
representação deve conter atributos que a tornem única a partir de uma
descrição de dados persistidos no sistema que garantam o seu instanciamento.

Fonte: Autoras.

A principal dificuldade do Grupo 1 está em delimitar os conceitos de obra e de
expressão, como as propriedades de uma nova obra ou uma nova expressão, nesse sentido, a
Figura 2 apresenta os limites entre obra e expressão em relação à imagem digital.

Figura 2. Limites entre as entidades obra e expressão para o recurso imagético digital

Fonte: Simionato, 2012, p.117.

Com base nas quatro entidades do grupo 1, os relacionamentos entre as entidades e
entre eles, é apresentado o primeiro grupo de entidades do RFDID na figura 3.
Figura 3. RFDID - Primeiro Grupo de entidades e seus relacionamentos

Fonte: Autoras.

No segundo grupo, as entidades são Pessoa e Entidade Coletiva explicitadas no quadro
2, elas estruturam a base das entidades do primeiro grupo: pessoa e entidade coletiva:

Quadro 2. Entidades do Grupo 2 do RFDID
Entidade

Descrição

Pessoa

Indivíduo responsável pela criação ou realização de uma obra, ou seja, o
responsável pela captura da imagem digital ou por sua realização.

Entidade coletiva

Organizações ou grupos de indivíduos responsáveis pelo conteúdo intelectual
da imagem digital, inclusive grupos temporários (encontros, conferências,
reuniões, festivais, etc.) e autoridades territoriais como uma federação, um
estado, uma região, entre outros.

Fonte: Autoras.

Com base nas entidades do Grupo 2 do RFDID e seus relacionamentos, segue a
ilustração do segundo grupo de entidades do RFDID na figura 4.
Figura 4. RFDID - Segundo grupo de entidades e seus relacionamentos

Fonte: Autoras.

O terceiro grupo, por sua vez, corresponde às entidades que representam o conjunto de
temas que caracterizam uma obra, ele abarca os dois outros grupos anteriormente descritos e
implementa quatro novas entidades conforme demonstra o quadro 3.

Quadro 3. Apresentação de Entidades do Grupo 3 do RFDID
Entidade

Descrição

Conceito

Uma noção abstrata ou uma ideia que podem ser amplas ou específicas,
abrangendo abstrações de uma obra e podem ser temáticas: áreas de
conhecimento, disciplinas, escolas de pensamento, teorias; ou ainda as
técnicas fotográficas que podem ser incorporadas nas imagens digitais.

Objeto

A coisa material, que abrange uma completa categoria de coisas materiais que
podem ser as temáticas de uma obra: objetos da natureza, objetos da criação
humana ou objetos que já não existam.

Evento

Inclui uma variedade de ações, ocorrências ou acontecimentos: momento
histórico, época, período de tempo.

Lugar

Uma localização ou uma série de localizações como: terrestres e
extraterrestres, históricas ou contemporâneas, características geográficas e
jurisdições geopolíticas.

Fonte: Autoras.

Os relacionamentos das entidades do terceiro grupo do RFDID estão descritas na
figura 5:
Figura 5. RFDID - Terceiro grupo de entidades e seus relacionamentos

Fonte: Autoras.

Assim, o modelo E-R (Entidade-Relacionamento) estabelece conceitos sobre muitos
tipos de recursos informacionais descritos nas bases de dados pertencentes a uma biblioteca
ou a uma unidade de informação, tornando os catálogos automatizados mais amigáveis para
os usuários e universais, pois tem como propósito favorecer compatibilidades sobre seus usos,
de modo a tornar o acesso, a busca e a recuperação cada vez mais eficientes.
A adoção da metodologia de modelagem conceitual de dados permite ao catalogador
atuar no processo de construção de banco de dados que reflitam na construção de sistemas de
informação e principalmente em catálogos, o que possibilita novos conceitos, fundamentos, e
perspectivas para catalogação, possibilitando uma visão não linear dos elementos descritivos
de um item imagético.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os recursos imagéticos se demostram como grande atrativo no processo de
transmissão e intercâmbio de informações e sua, comunicação e leitura se configuram, na
maioria das vezes, como de rápida e de fácil interpretação. Dessa forma, no tratamento desses
recursos são necessários catálogos mais eficientes, acessíveis e amigáveis para o usuário.
O processo de modelagem para imagens digitais proposto neste trabalho visa
transformar esse tipo de recurso informacional disponível em grandes quantidades nos bancos
de dados em informação acessível ao usuário. Nesse contexto, a modelagem permeia os
fundamentos relacionados pela persistência de dados em catálogos ou banco de dados, para
descrever de modo consistente o recurso informacional, facilitando a sua localização,
identificação e acesso pelo usuário, permitindo assim, o instanciamento para o uso, reuso e
preservação de recursos e da informação e a apropriação do conhecimento representado nos
recursos disponíveis.
Entretanto, há que se considerar que a representação de imagens digitais em um
ambiente dinâmico como a Web é uma tarefa árdua e complexa, que exige maior cooperação
entre as instituições fornecedoras de metadados no desenvolvimento de um trabalho
estratégico no uso de esquemas, de linguagens e de codificações para construção de formas de
representação estruturadas com o foco na persistência de dados e principalmente na
apresentação da informação. Estruturas essas, responsáveis pelo encaminhamento de
operações de acesso aos dados, de busca de informações, de localização e de recuperação de
recursos informacionais.

Nesse sentido, o modelo conceitual para a descrição de imagens digitais, Requisitos
Funcionais para Dados Imagéticos Digitais – RFDID aqui apresentado, se configura em uma
proposta na configuração da modelagem de banco de dados e catálogos, e que se propõe como
uma forma de organização para representação de recursos imagéticos.
Dessa forma, a utilização dos RFDID na modelagem de dados permitirá uma maior
economia no processo de representação de recursos imagéticos favorecendo a reutilização de
componentes e o aumento da flexibilidade da construção do próprio registro bibliográfico.
Assim, a reutilização de seus componentes promove um relacionamento de seus valores
conectivos as entidades previamente definidas pelo modelo conceitual e isso permitirá que os
dados imagéticos sejam descritos somente uma vez. A flexibilidade, por sua vez, contemplará
as mudanças que possam ocorrer em diferentes ambientes digitais.
Desse modo, conclui-se que o RFDID oferece contribuições para quebra na estrutura
rígida dos registros descritivos elaborados até então, facilitando a interoperabilidade e
intercâmbio de informações, transformando em descrições de estruturas de dados mais
flexíveis, e que podem se relacionar a partir de suas entidades e atributos, otimizando os
processos de descrição, de acesso, e os de localização e de recuperação dos recursos
informacionais imagéticos, e ainda, favorecer a interoperabilidade entre sistemas de
informação e catálogos.
