
Pôster
SIMBIOSE ENTRE CATALOGAÇÃO E RECURSOS TECNOLÓGICOS:
ASSOCIAÇÕES ENTRE CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E LINGUÍSTICA PELO
VIÉS DOS REGISTROS BIBLIOGRÁFICOS AUTOMATIZADOS

Resumo
Recursos tecnológicos têm sido admitidos e necessários no desenvolvimento das mais
variadas atividades profissionais, sociais, culturais e políticas. Com a Catalogação não seria
diferente. Esta pesquisa apresenta, no bojo da Ciência da Informação, o estudo do
relacionamento entre as áreas de Ciência da Informação e Linguística por meio da correlação
entre a catalogação e os recursos tecnológicos e delimita-se pelo entendimento de que a
simbiose entre eles se faz necessária ao estabelecimento dos processos de produção,
armazenamento, acesso, uso e reuso de tais registros bibliográficos. Na área de Ciência da
Informação o emprego de tecnologias de informação e comunicação se tornou constante tanto
no gerenciamento de estoques informacionais quanto na oferta diferenciada de produtos e
serviços. O objetivo definido para esta pesquisa volta-se para traçar a associação entre a
Ciência da Informação e a Linguística no que concerne o estudo dos registros bibliográficos
em ambientes informacionais digitais. Para o arcabouço teórico-metodológico recorre-se a
pesquisadores que contribuíram para a Linguística e para a Ciência da Informação, dentre
eles, Hjelmslev, Saracevic, Saussure, Shannon e Smiraglia. Dentre os resultados discute-se a
necessidade de se recorrer a padrões de conteúdo e a padrões de estrutura de metadados
descritivos na produção de registros bibliográficos em se tratando de interpretação de dados
em meios automatizados. Como considerações finais estabelece-se que a simbiose entre
catalogação e recursos tecnológicos ocorre nos níveis semânticos dos registros bibliográficos,
o que torna viável a mudança do paradigma comportamental dos catálogos automatizados por
conta da utilização de padrões de estrutura de metadados descritivos e, consequentemente,
pela inferência semântica, prevista em uma aplicação computacional.
Palavras-chave: Catalogação. Catalogação automatizada. Recursos tecnológicos. Linguística.
Ciência da Informação.
1 INTRODUÇÃO
Esta pesquisa apresenta como tema nuclear o estudo do relacionamento entre as áreas
de Ciência da Informação e Linguística por meio da correlação entre a catalogação e os
recursos tecnológicos e delimita-se pelo entendimento de que a simbiose entre eles se faz
necessária ao estabelecimento dos processos de produção, armazenamento, acesso, uso e
reuso de tais registros bibliográficos.
Discussões acerca de tecnologias eletrônicas e computacionais em atividades
rotineiras das bibliotecas, inclusive com destaque à transferência de ações manuais para
computadores, foram discutidas há quase cincoenta anos por Ranganathan e Gopinath (1967).
Nesta mesma publicação os autores indicam que computadores devem ser capazes de dar aos
leitores informações sobre as obras de que a biblioteca dispõe, função específica dos
catálogos. Lancaster (1994, p. 23), em palestra de 1992, já apresentava a necessidade de haver
uma relação harmoniosa entre conhecimento, experiência e intuição, uma combinação
intrinsecamente humana e de difícil execução por computadores.
Para Saracevic (1996, p. 42) a Ciência da Informação apresenta-se como
interdisciplinar pelo fato de [1] sua natureza estar “inexoravelmente ligada à tecnologia da
informação”, [2] ser “participante ativa e deliberada na evolução da sociedade da
informação”, e [3] pela sua “dimensão social e humana”. O autor apresenta, ainda,
características de inter-relação da Ciência da Informação com a Biblioteconomia, com a
Ciência da Computação e com a Comunicação. Do ponto de vista deste trabalho, dois
aspectos apresentados pelo autor tornam-se relevantes: o fato de que “[...] a ciência da
computação trata de algoritmos que transformam informações enquanto a CI trata da natureza
mesma da informação e sua comunicação para uso pelos humanos” (op. cit., p. 50), o que se
entende seja condição intrínseca à proposta aqui apresentada; e que a Comunicação trata da
comunicabilidade humana, uma vez que “[...] as relações entre o fenômeno e o processo –
informação e comunicação – definem as relações entre CI e comunicação“ (op. cit., p. 53).

Ao longo dos tempos pesquisas que envolvem diferentes aplicações de estruturas
computacionais foram desenvolvidas. Na área de Ciência da Informação o emprego de
tecnologias de informação e comunicação se tornou constante tanto no gerenciamento de
estoques informacionais quanto na oferta diferenciada de produtos e serviços. Na Linguística,
estudos que envolvem recursos computacionais estão presentes em estudos com ênfase na
lingüística computacional e na relação entre linguagem humana e tecnologia, com destaque
para o conhecimento lingüístico como base para a construção de sistemas computacionais de
manipulação de linguagem natural.
Adotar recursos tecnológicos computacionais no estabelecimento dos processos de
produção, armazenamento, acesso, uso e reuso de informação tem mostrado uma simbiose
necessária com questões que envolvem a catalogação.
A partir do contexto inicial apresentado, o objetivo definido para esta pesquisa voltase para traçar a associação entre a Ciência da Informação e a Linguística no que concerne o
estudo dos registros bibliográficos em ambientes informacionais digitais. Para tanto conta,
para o arcabouço teórico-metodológico, com Hjelmslev (1991), Saracevic (1995, 1996),
Saussure (2010), Shannon (1948, 1969) e Smiraglia (2002).
2 RELEITURA DA CATALOGAÇÃO COM SAUSSURE E HJELMSLEV
Tal qual a Linguística se ocupa do estudo das formas de manifestação da linguagem
humana, a representação documental encarrega-se de prover, por meio de registros
bibliográficos arranjados em catálogos, a comunicação entre os registros do conhecimento
humano e o público que recorre às diferentes instituições de patrimônio cultural, dentre elas
museus, arquivos e bibliotecas. Em outras palavras: os registros bibliográficos, resultado da
representação de recursos informacionais, provêem, por meio da descrição, da identificação,
do uso, do reuso, do acesso, da disseminação e do compartilhamento de informações acerca
do estoque informacional de que dispõem, a comunicação entre pessoas e documentos, entre
instituições, entre sistemas informacionais.
O processo comunicativo entre os usuários e os objetos documentais é possível de ser
estabelecido pelo fato de catálogos serem formados por registros representativos dos
documentos de que uma unidade informacional dispõe; em outras palavras, considera-se que a
representação da informação trace mecanismos de comunicação e de mediação entre demanda
informacional de usuários e os documentos, por meio de catálogos, resultado dos constructos
da representação bibliográfica.
A Figura 1 apresenta o esquema clássico de comunicação:

Figura 1 – Esquema clássico da comunicação

Fonte: Adaptado pelo autor a partir de Shannon (1948, 1969).
Ao apresentar-se o ponto de vista do processo comunicativo que o catálogo exerce em
instituições de patrimônio cultural, por conta da relação entre itens documentais e
necessidades informacionais dos usuários, o esquema anterior pode assumir a configuração
presente na Figura 2:
Figura 2 – Esquema do processo comunicativo entre recursos informacionais e usuários nas
instituições de patrimônio cultural

Fonte: Elaborado pelo autor.
A representação bibliográfica torna-se, assim, atividade fundamental em unidades de
informação por veicular mensagem codificada sobre os recursos informacionais disponíveis e
as necessidades de seus usuários. Cabe ao catalogador definir os elementos essenciais que
satisfaçam as necessidades de seu público específico para o cumprimento de tal ação
comunicativa. Nesse sentido, as informações de um registro documental voltadas a um
público leigo distinguem-se daquelas voltadas a um especialista. Atentar-se a estes aspectos
na construção de um registro torna-se fundamental à estruturação de catálogos.
Uma primeira relação entre catalogação e a lingüística pode ser feita por conta do
entendimento de duas, das dez entidades presentes nos Requisitos Funcionais dos Registros
Bibliográficos: obra e manifestação, ambas reconhecidas como produtos do esforço
intelectual e artístico.1
A entidade obra é abstrata e figura-se como o conteúdo da criação artística e
intelectual. Representa o conhecimento criado para simbolizar ideias coordenadas de modo a

1

Os Requisitos Funcionais de Registros Bibliográficos prevêem dez entidades, distribuídas em três grupos: obra,
expressão, manifestação e item (grupo 1); pessoa e instituição (grupo 2); e conceito, objeto, evento e lugar
(grupo 3). (INTERNATIONAL FEDERATION OF LIBRARY ASSOCIATION, 2009). Para melhor
compreensão do relacionamento entre as entidades recomenda-se a leitura de Svenonius (2000), Smiraglia
(2002), Rios Hilário (2007), Tillet ([2007?]), Maxwell (2008), Denton (2009), Santos e Corrêa (2009).

serem veiculadas por meio de um texto2. Uma obra pode estar contida em um ou mais
documentos ou, ainda, um documento pode conter uma ou mais obras. Desse modo, é
possível que uma obra exista em várias instâncias. Os documentos nos quais as obras são
registradas configuram-se como sendo a entidade manifestação. É na manifestação que a obra
é corporificada e, portanto, torna-se passível de ser (re)conhecida dado que se coloca no
mundo físico e não mais no mundo das ideias. Smiraglia (2002) entende que se consegue
saldar eventuais equívocos sobre a relação entre as entidades obra, expressão, manifestação e
item do seguinte modo: uma obra começa na mente de seu criador (intenção autoral) como
um conjunto de impressões (conceitos ideacionais). A partir da reflexão do criador sobre essas
impressões, a obra assume a apresentação ordenada de seu conceito, então esta obra tem
condições de assumir as características de expressão (conteúdo ideacional). Essa forma de
expressão poderá vir a ser realizada em uma expressão alfa-numérica, musical, sonora,
imagética, etc. Tendo a obra sido expressa, ocorre a corporificação da obra, ou seja, sua
manifestação concreta, a qual recorre a um conjunto específico de cadeias semânticas e
ideacionais em um conjunto ordenado fisicamente realizado ou, melhor dizendo, assume uma
instância física, inclusive em meio eletrônico e digital. A manifestação, por sua vez, pode ser
corporificada em um ou mais itens. Desse modo, o processo de representação bibliográfica
depende do conhecimento da relação intrínseca entre obra e manifestação.
Partindo-se desta perspectiva, pode-se avistar um dilema: o quê, de fato, se representa?
Ou envolve-se com a opção pela obra, por ser concepção mental primeira, ou arrisca-se a
perceber que é a manifestação, registro em suporte físico da concepção mental. Para a
manifestação é requerida a concepção mental (obra) e esta, portanto, é tão exterior à
manifestação quanto os suportes que servem para registrá-la. Assim, obra independe da
manifestação. Com base nessa perspectiva, parte-se do ponto de vista, nesta pesquisa, de se
observar a representação a partir da manifestação.
Outra compreensão para subsidiar essa análise ocorre diante das relações entre obra e
manifestação no qual é possível de se obter a aproximação entre uma obra e as variadas
manifestações possíveis. Se não, observe-se: é possível se conhecer a Sinfonia nº 9 em Ré
Menor, op. 125 [obra], de Ludvig van Beethoven, a partir da gravação [manifestação] da
apresentação da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo ou, ainda, pela gravação
[manifestação] da Berliner Philharmoniker. Entenda-se, portanto, que esta obra de Beethoven
2

Recorremos a Trask (2008, p. 291), para aclarar o significado de texto nesta pesquisa: é “uma porção contínua
da língua falada ou escrita, especialmente quando tem um começo e um fim reconhecíveis.” O texto é “uma
abstração”.

só foi possível de ser (re)conhecida por meio do recurso informacional feito por aquele
criador manifesto em partituras e, depois, em gravações de som. Outra forma de essa obra
chegar ao (re)conhecimento público seria por outra expressão: o registro imagético / fílmico
sonoro daquelas apresentações.
Isto posto, compreende-se que a catalogação é fruto do estudo da manifestação e de
suas relações com a obra e, consequentemente, infere-se que os recursos informacionais
constituem-se de manifestações socializáveis de obras, estas, por sua vez, individuais ou
coletivas. Quando assim se procede, está feita a opção pela delimitação do objeto da Ciência
da Informação quanto à informação registrada, voltada aos documentos.
Outro raciocínio se mostra pertinente: o processo de representação se dá pela
manifestação; porém, com base nos Requisitos Funcionais dos Registros Bibliográficos, o
comportamento dos catálogos deve prever a navegação a partir da concepção da obra. É
impossível alcançar resultados se não houver um movimento simbiótico entre registros
bibliográficos e recursos tecnológicos para que tal objetivo seja alcançado.
Do exposto, compreende-se que catalogação é sinônimo de processo de representação
da informação e, portanto, é o ato de articular formas de descrição a partir de instrumentos
que permitam tornar cognoscível um recurso informacional sem que seja necessário recorrer
ao documento original para identificá-lo. Assim, retoma-se que, dado o papel que as
instituições de patrimônio cultural devem assumir, entenda-se o de comunicar fatos e registros
às futuras gerações da humanidade, só é possível de se realizar a comunicação entre recursos
informacionais e o atendimento a demandas específicas do público por meio dos registros
bibliográficos, responsáveis por intermediar o encontro, a identificação, a seleção, a obtenção
e, por conseguinte, a navegação entre os várias recursos informacionais.
2.1 CATALOGAÇÃO EM SAUSSURE
O enfoque entre obra e manifestação e sua relação com o processo comunicativo
norteiam o estudo de uma possibilidade teórica advinda do campo da linguagem para se
pensar os registros de representação da informação, como o sugerido por Ferdinand de
Saussure, em 1916, relacionando-o com a questão do significado e do significante
(SAUSSURE, 2010). Para tanto, estuda-se a correspondência entre obra e manifestação, e
significado e significante.
Nöth (1996) representa os três conceitos expostos no modelo sígnico diádico definidos
na Linguística Saussureana, como indicado na Figura 3:

Figura 3 – Os três conceitos do modelo sígnico diádico de Saussure
SIGNIFICANTE
SIGNO
SIGNIFCADO
Fonte: Nöth (1996, p. 32).
Com o intuito de traçar a correlação entre Ciência da Informação e Linguística, buscase explicitar a correlação entre obra e manifestação presentes nos princípios de Saussure
(2010, p. 81 et seq.), especificamente no estudo da arbitrariedade do signo e do caráter
linear do significante. Compreende-se como necessário o estudo de tais princípios tendo em
vista a proposta de se vislumbrar um parelelo entre os estudos da lingüística computacional,
especificamente quanto ao processamento da linguagem natural, e da catalogação, em
específico quanto o uso de recursos tecnológicos.
Quando Saussure (2010, p. 81) estabelece o princípio de que “O laço que une o
significante ao significado é arbitrário”, observa-se, no que diz respeito à criação e ao registro
dos recursos informacionais, a arbitrariedade da manifestação em relação à obra. Neste
sentido, a idéia de uma obra, como 100 cientistas que mudaram a história do mundo, de John
Hudson Tiner, não apresenta relação direta com, tão somente, uma forma de manifestação,
portanto, essa ligação é arbitrária e pode assumir outras tantas formas, por exemplo: o roteiro
de uma peça teatral ou de um cinema; um musical; um livro; entre outras. Na prática, a forma
de manifestação selecionada pode ser qualquer uma, desde que evoque a obra por meio da
corporificação.
Para o segundo princípio, “O significante [...] desenvolve-se no tempo [...]”
(SAUSSURE, 2010, p. 84), nota-se a linearidade que um registro informacional assume por
conta da sequência de raciocínio necessária para o registro da obra (produto ideacional) na
manifestação, independentemente da forma que esta venha a assumir.
Do ponto de vista da catalogação, o olhar para o modelo diático apresentado na
Lingüística Saussureana obtém-se a representação presente na Figura 4:
Figura 4 – Os três conceitos do modelo sígnico da catalogação
OBRA
REPRESENTAÇÃO
MANIFESTAÇÃO
Fonte: Elaborado pelo autor.
A obra faz menção ao conceito mental, ou, para remeter a Saussure (2010), ao
significado, ao conceito; a manifestação, por sua vez, remete ao significante, à imagem
acústica registrada. A obra, reduzida a um princípio essencial para a manifestação, apresenta
correspondência entre tantas formas de expressão quantas forem possíveis. Como exemplo,

tome-se a obra Romeo and Juliet, de William Shakespeare, criada entre 1591 e 1595. Essa
obra, originalmente em inglês (expressão), apresenta outras expressões, correspondentes em
diversificados idiomas, cada qual podendo assumir diversas manifestações, e, inclusive,
adaptações, o que se desdobra como nova obra, para teatro, cinema, música, literatura,
história em quadrinhos. Entende-se, deste modo, o processo de representação da obra pela
manifestação.
Com o intuito de ilustrar as relações de equivalência atinentes à manifestação, à
expressão e à obra, baseados no diagrama de entidade-relacionamento proposto por Maxwell
(2008, p. 75), propõe-se a observação das análises a seguir: da obra Romeo and Juliet, de
William Shakespeare, e da obra Ninth symphony, de Ludvig van Beethoven.
Na Figura 5 analise-se a obra Romeo and Juliet, a qual apresenta a relação de três
manifestações para uma expressão.
Figura 5 – Representação gráfica das relações de equivalência entre obra, expressão e
manifestação para Romeo and Juliet.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A obra conhecida por Romeo and Juliet, criada por William Shakespeare, foi expressa
entre os anos 1591 e 1595. Em 1998 assume, por meio de manifestação, a forma de texto
digital, quando é publicada no site Domínio Público, pela Etexto.3 Esta obra também assume
outra manifestação, também na forma de texto digital, em 2001, quando foi publicada pelo
MIT.edu.4. Por fim, outra manifestação desta obra é possível de ser encontrada em um texto
impresso, datado de 2007 e publicado pela Editora Barnes & Noble, cuja representação está
disponível no site da Library of Congress.5
A Figura 6 apresenta a relação entre duas expressões da obra Ninth symphony, de
Ludvig van Beethoven.
Figura 6 – Representação gráfica das relações de equivalência entre obra, expressão e
manifestação para Ninth symphony.

Fonte: Elaborado pelo autor.
Este diagrama nos apresenta as relações entre as entidades da obra Ninth symphony,
criada por Ludvig van Beethoven. Essa obra assume duas expressões: uma como partitura,
3

Disponível em www.dominiopublico.gov.br/download/texto/gu001513.pdf.
Disponível em http://shakespeare.mit.edu/romeo_juliet/index.html.
5
Disponível em http://lccn.loc.gov/2006009007.
4

datada de 1824; outra como gravação de som, de 1988. A expressão em partitura assume
manifestação pela Philharmonic Sonety, em 1846.6 A expressão em gravação de som teve sua
manifestação publicada pela EMI, em 1988 e sua representação está disponível no site da
Library of Congress.7
Para que seja possível estabelecer considerações para este tópico observem-se as
relações entre as representações das informações presentes na Figura 3 e na Figura 4, ambas
com destaque para as relações de arbitrariedade entre a obra e as manifestações e do fato de a
manifestação desenvolver-se no tempo (dada a linearidade que um recurso informacional
assume).
Tomando-se, ainda, Saussure (2010, p. 27) como solo desta compreensão, reafirma-se,
acerca da afirmação “a língua existe na coletividade sob a forma duma soma de sinais
depositados em cada cérebro”, que a representação dos recursos informacionais, origina-se,
também, no cérebro de cada um. Porém, para que estejam garantidos processos de produção,
armazenamento, acesso, uso, reuso e compartilhamento de tais registros bibliográficos faz-se
mister a adoção de padrões de representação.
Assim, ao compreender as questões atinentes à Figura 5 e Figura 6, entende-se que o
catalogador precisa conhecer as manifestações para, delas, recorrer aos mecanismos de
representação, o que possibilitará dar a conhecer aos outros os recursos informacionais. Dessa
maneira, embora a manifestação seja, por si só, estranha à obra, é impossível abstraí-la das
várias manifestações8, processo pela qual a obra é constantemente passível de ser
representada.
2.2 CATALOGAÇÃO EM HJELMSLEV
Nesta pesquisa outra área da Lingüística merece destaque: a semântica estruturalista.
Nos estudos desta área a semântica é abordada de forma concreta e a semântica lexical é
estudada a partir da idéia central de que a linguagem deve ser vista como um sistema
(GEERAERTS, 2010; TAMBA-MECZ, 2006). Este é o ponto de interesse nesta pesquisa que
concilia esforços para compreender estudos da linguagem humana, a partir daqueles
apresentados pela Linguística Saussureana, com a catalogação, processo no qual se provê a
6

Disponível em http://tinyurl.com/7qj5sxc.
Disponível em http://lccn.loc.gov/2008640988.
8
As variadas formas de manifestação de uma obra podem ser singularizadas em duas: analógica e digital. Essas
formas de manifestação direcionam todas as outras, a saber: registros em formato analógico: livros, folhetos,
folhas impressas, manuscritos, materiais cartográficos, música, materiais gráficos, microformas, recursos
contínuos, gravações de som e de imagem. Registros em formato digital: todas essas manifestações, além
daquelas disponíveis somente em meio eletrônico.
7

linguagem bibliográfica, e ambos, necessários para o estudo da linguagem como sistema,
embasados em Hjelmslev (1991). Com Saussure (2010) e Hjelmslev (1991) é possível o
entendimento de que registros bibliográficos fazem parte de um sistema comunicativo de
linguagem bibliográfica em ambientes digitais, mediados, portanto, por recursos tecnológicos.
Quando a linguagem natural é entendida como um sistema simbólico, com
propriedades e princípios próprios que determinam como um signo lingüístico funciona,
assume-se que a língua seja estabelecida a partir de convenções, tais quais as práticas sociais
transmitidas de geração em geração, e não por deliberações pessoais.
A visão de estrutura na lingüística estruturalista evidencia, segundo Hjelmslev (1991,
p. 115, grifo do autor), sua posição de “entidade autônoma de dependências internas”. Pela
redução de classes abertas em classes fechadas torna-se possível a descrição estrutural
(LOPES, 2008). A relação entre objeto, estrutura e descrição científica na Linguística é dada
por Hjelmslev (1991, p. 116): “Não há nem conhecimento nem descrição científica possível
de um objeto qualquer sem recurso a um princípio estrutural. [...] Toda descrição científica
pressupõe que o objeto da descrição seja concebido como uma estrutura [...] ou como parte de
uma estrutura [...].” Diante de tal afirmativa observa-se a adoção de princípios formais em
uma relação parte-todo, o que supõe uma afinidade intrínseca à representação documental na
Ciência da Informação.
Quanto à abordagem da lingüística estrutural, Hjelmslev (1991, p. 29, grifos do autor)
define-a como
um conjunto de pesquisas que repousam em uma hipótese segundo a
qual é cientificamente legítimo descrever a linguagem como sendo
essencialmente uma entidade autônoma de dependências internas ou,
numa palavra, uma estrutura.
Nesse sentido, considera-se a possibilidade de se estudar a representação documental a
partir de uma teoria dos níveis, adotando-se expressões como sistema, subsistema e
supersistema.9 O objetivo da ênfase estruturalista para a análise semântica dos registros
bibliográficos pode ser definido como: estudar a descrição de registros bibliográficos
efetivamente realizados, no qual se considera a influência do catálogo, como meio para o
estabelecimento de mensagens presentes nos recursos informacionais e nas necessidades
informacionais dos usuários.
Tendo em vista que tanto a Linguística, na semântica estruturalista, quanto a Ciência
da Informação fundamentam-se em constructos simbólicos e visão sistêmica estabelece-se: tal
9

Faz-se alusão aos termos sistema, subsistema e supersistema adotados em Teoria dos Sistemas para a definição
dos níveis semânticos em registros bibliográficos e adota-se subsemântica, semântica e supersemântica em
registros bibliográficos, tratados mais adiante.

qual a linguagem humana, a representação bibliográfica também recorre a um sistema, no
qual é possível estudar, analisar e representar unidades informacionais, também simbólicas e
ideacionais do conhecimento humano presentes nas mais diferentes manifestações de obras.
Nesse sentido, a representação documental, baseada em convenções, normas e padrões,
iguala-se à língua. No bojo deste entendimento estão os estudos da semântica históricofilológica que, com base em Saussure (2010), apresenta, dentre outras, duas abordagens
possíveis para o estudo do léxico, a sincrônica e a diacrônica.
A representação bibliográfica, por sua vez, permite a análise sincrônica do documento,
com traços inerentes ao recurso informacional e seu suporte, no qual estão presentes as
relações entre obra e manifestação. A sincronia, na representação, significa a impossibilidade
de dissociação entre representante e representado; entre obra e manifestação. A partir da
concepção estruturalista é possível entender, com Saussure (2010), que o significado de um
signo lingüístico deve ser analisado de forma sincrônica com o mundo real e é determinado a
partir da sua posição quanto às estruturas lingüísticas das quais faz parte.10 Ao priorizar o
estudo sincrônico, Saussure (2010) marca espaço para o estudo do funcionamento da língua e
não como a língua se modifica. Nesse sentido, o estudo sincrônico da representação propõe o
estudo dos registros bibliográficos a partir de suas relações, tanto no próprio registro quanto
em relação ao objeto descrito. A semântica estruturalista de registros bibliográficos volta-se,
assim, ao estudo descritivo do funcionamento dos catálogos.
No estudo estruturalista dos registros bibliográficos identifica-se a estrutura do
registro, sua relação com outros registros e sua relação com o documento. Desse modo, não é
a sintaxe que faz com que um registro bibliográfico11 dê conta do catálogo, mas a semântica
estrutural dos registros bibliográficos, dado que permite estabelecer o contexto e as sinapses
entre os vários registros bibliográficos. É a semântica que dá conta dos processos mentais
segundo os quais se produz, constitui, compreende e descreve a representação de um recurso
informacional. Nesta pesquisa, denomina-se papel semântico o estudo das diferentes relações
10

Quanto a este ponto Geeraerts (2010, p. 48) apresenta a semelhança entre o jogo de xadrez e a Lingüística,
apresentada, anteriormente, por Saussure (2010, p. 31-32). O autor afirma que descrever as regras do jogo de
xadrez é uma forma adequada e suficiente para descrevê-lo, sem que fatores extrínsecos ao sistema de regras em
si sejam necessários para explicar o seu funcionamento. Da mesma forma, continua o autor, a Lingüística deve
principalmente descrever a linguagem natural como um sistema simbólico, sem que seja necessário recorrer a
fatores que estão fora deste sistema simbólico. Como tal, a Lingüística em si pode ser considerada uma disciplina
autônoma: não requer metodologia de outras disciplinas. Além disso, a imagem do jogo de xadrez ilustra como
os signos da língua podem ser estudados: o valor de uma peça separada em um jogo de xadrez só pode ser
definida com respeito ao corpo de regras como um todo. (Tradução livre em texto sinóptico).
11
A sintaxe de registros bibliográficos é dada pelo princípio estrutural da catalogação no qual adotam-se
padrões. Recorre-se a Foulonneau e Riley (2008) para a compreensão dos padrões de metadados, dentre eles, os
padrões de conteúdo e os padrões de estrutura de metadados descritivos.

que podem ser estabelecidas entre os registros bibliográficos, entre o registro bibliográfico e o
recurso informacional, e entre os elementos do próprio registro bibliográfico.
A semântica estruturalista de registros bibliográficos envolve, então, três posições
teóricas que podem ser distinguidas da seguinte forma:
1. a teoria das unidades semânticas, na qual se estuda a relação entre as várias
unidades que compõem um registro (subsemântica);
2. a análise componencial da representação bibliográfica, na qual se estuda a
relação entre um recurso informacional e o seu registro bibliográfico
(semântica);
3. a semântica relacional, na qual se estuda a relação entre um registro
bibliográfico e outros em um catálogo (supersemântica).
Nesse sentido, é possível admitir três planos semânticos em registros bibliográficos:
entre o referente e a representação, entre o todo e as partes da representação e, entre as
representações presentes no catálogo. São estes aspectos semânticos que reduzem a alteridade
de um registro bibliográfico12 que, em um catálogo, faz com que o disperso e o aparente
sejam marcados por identidades que lhe são próprias:
[1] a teoria das unidades semânticas volta-se ao estudo de um conjunto de itens
lexicais de um registro bibliográfico como sendo semanticamente relacionados, cujos
significados são mutuamente interdependentes, e que juntos fornecem a estrutura conceitual
de um determinado registro bibliográfico;
[2] a análise componencial da representação bibliográfica, por sua vez, referencia a
afinidade entre a representação e o documento por meio da descrição detalhada, uma vez que
seus componentes são representativos de um item documental. Isso significa que, conhecido
um documento, as relações entre os seus elementos e a representação deverão ser fornecidos
em detalhes, não bastando elencar os itens e dizer que estão em mútua oposição. A descrição
deve indicar elementos que identifiquem e definam o documento, por meio das unidades
semânticas, ou seja, dos componentes representativos de um item documental;
[3] a semântica relacional pode ser entendida como um desenvolvimento lógico entre
as relações que podem ser estabelecidas entre os vários registros em um catálogo, no qual se
explicitam as relações internas entre os elementos de um registro, sendo possível identificar
oposições e paridades. Recorre, portanto, ao aparato de descrição nas relações entre as
unidades semânticas, por meio da identidade de significados (semelhanças) e da oposição de
12

Entende-se que a alteridade de registros bibliográficos refira-se à possibilidade de um registro
bibliográfico ser de outro referente que não o dele mesmo.

significados (diferenças). Desenvolve a idéia de descrição das relações estruturais entre os
vários registros bibliográficos, restritos aos elementos usados tanto na descrição quanto no
estabelecimento dos pontos de acesso.
Essa concepção de teoria semântica volta-se ao tratamento do sentido da representação
a partir das unidades de significação (cada um dos elementos descritos) que, por sua vez,
ligam-se ao objeto documental e permitem correlacionar elementos em um catálogo, ou seja,
preocupa-se com as relações entre as obras e as manifestações no qual se analisa o conteúdo
de um item documental. Por apresentar-se como um estudo sistêmico, com embasamento
estrutural e sincrônico, como ciência das significações representacionais, busca, nas regras
que determinam a função sintática, as relações semânticas que, por sua vez, contam com uma
organização própria.
Tais conteúdos semânticos podem ser analisados a partir de semelhanças e diferenças
específicas, conceitos gerais, integridade na descrição dos elementos e seu significado, onde,
cada um deles assume valores, tais como as características distintivas elencadas na
manifestação: indicação de responsabilidade, título, outras informações sobre o título,
indicação de edição, local de publicação, nome do editor, data, entre outros.
Esse processo de decomposição de um registro bibliográfico em componentes
(unidades semânticas) faz uso de traços semânticos, demarcados por aspectos sintáticos.
Assim, na representação, fatores externos à manifestação, inerentes, por conseguinte, à obra,
interferem em sua estrutura e em seu estudo. Deste modo, o valor de cada elemento semântico
diz respeito a uma estrutura maior, identificada como sistema, e assume determinada função,
o que estabelece seu significado em dado contexto. A representação para ser parte de um
sistema deve assumir características da obra e da manifestação, ou, adotando-se expressões
da Linguística, do significado e do significante.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS, OU, A RELAÇÃO ENTRE CATALOGAÇÃO E
RECURSOS TECNOLÓGICOS
Retoma-se a idéia de que, tal qual significado e significante são termos que levam à
dimensão semântica da semiótica e da semiologia, na área da Linguística, obra e
manifestação levam à dimensão da semântica da representação na Ciência da Informação. A
semântica na Ciência da Informação é dada pela forma da e na representação da informação.
Acredita-se que é pelo estudo dos níveis semânticos dos registros bibliográficos que se torna
viável a mudança do paradigma comportamental dos catálogos automatizados, tendo em vista
o processo de automação de catálogos que adotam princípios dos Requisitos Funcionais dos

Registros Bibliográficos, especificamente, pelo fato de a representação considerar dados da
manifestação e de a recuperação considerar a obra. A semântica requer a adoção de sintaxe
para a definição dos valores semânticos; em outras palavras, a sintaxe está presente no padrão
de estrutura de metadados descritivos e a semântica nos padrões de conteúdo.
No âmbito desta pesquisa, a sintaxe do registro bibliográfico diz respeito à ordem dos
elementos dispostos para a representação dos recursos informacionais. Entende-se, portanto,
que a sintaxe do registro bibliográfico seja parte da Ciência da Informação voltada ao estudo
da forma, arranjo e disposição em que cada elemento deva ser descrito quando da
representação do recurso informacional. Neste sentido, faz parte do sistema biblioteconômico
que determina relações formais entre a representação de cada uma das partes do documento
representado. Esses elementos são organizados segundo padrões de estrutura de metadados
estabelecidos. Os aspectos sintáticos de um registro bibliográfico remetem à estrutura
semântica.
Semântica de registros bibliográficos relaciona-se, como já exposto acimea, à teoria
das unidades semânticas (subsemântica), à análise componencial da representação
bibliográfica (semântica), e à semântica relacional (supersemântica). Em suma, as relações
semânticas de um registro bibliográfico existem entre cada um dos elementos e o seu valor no
documento que está sendo representado (semântica do registro bibliográfico); é estabelecida,
também, uma relação semântica entre as várias unidades de um registro bibliográfico
(subsemântica do registro bibliográfico); e uma outra relação semântica entre os vários
registros bibliográficos que referem-se às várias manifestações de uma obra (supersemântica
do registro bibliográfico). Nesse sentido, a linguagem bibliográfica ultrapassa o nível sintático
e faz com que se entenda que um registro apresente níveis semânticos, necessário ao
entendimento do documento representado sintática e semanticamente. Desse modo, cada
elemento sintático assume um conteúdo semântico diante de cada elemento definidor da
representação, e este elemento, por sua vez, quando contextualizado e contraposto ao
documento representado, assume significado entre o registro e o objeto.
É do relacionamento sintático e semântico de um registro bibliográfico que se torna
possível conceber comportamentos computacionais tratados pela lingüística computacional. O
registro bibliográfico cinge, então, tanto questões sintáticas, por referir-se aos padrões de
estruturas dos metadados de cada elemento do documento ou objeto a ser descrito, quanto
questões semânticas, por permitir analisar a coesão e o significado indicado entre elementos
do representante e do representado e entre o próprio representante e representado. Cada

elemento sintático, quando contextualizado e contraposto ao documento representado, assume
um significado concreto entre o registro e o objeto.
Analisam-se, de modo sintético, o processo sintático e semântico em registros
bibliográficos na representação em meios automatizados, segundo o Formato MARC21
Bibliográfico:
Quadro 2 – Representação de um recurso informacional codificado de acordo com o
Formato MARC21 Bibliográfico (padrão de estrutura de metadados descritivo)
TAG
020
020
100
245

Indicador 1

Indicador 2

1
1

0

250
260
300

Subcampo
a
a
a
a
c
a
a
b
c
a

Valor
8572325271
9798572325270
Shakespeare, William
Romeu e Julieta
William Shakespeare
3. ed.
São Paulo
Martin Claret
2002
160 p.

Fonte: Elaborado pelo autor.
No caso de registros bibliográficos a serem interpretados em meios automatizados há
diferença entre aspectos da representação e da apresentação dos mesmos em relação aos
registros em meio mecânico. Isto ocorre pelo fato de, em registros bibliográficos em fichas,
tanto a representação quanto a apresentação de um registro bibliográfico ocorrerem com a
adoção de um mesmo padrão, por exemplo, dados pela International Standard Bibliographic
Description (ISBD). Noutras palavras, um mesmo padrão pode ser assumido, em meios
mecânicos, como padrão de conteúdo e como padrão de estrutura de metadados descritivos
(por conta da definição da pontuação demarcatória), o que não ocorre em meios
automatizados.
Nos registros bibliográficos a serem processados por aparatos tecnológicos
computacionais, e a comporem catálogos automatizados, é necessário contar com padrões
diferenciados, haja vista a possibilidade de interpretação semântica dos valores de um registro
a partir da sintaxe estrutural de que dispõe. No registro bibliográfico indicado no Quadro 2
adotou-se, como, padrão de conteúdo, as regras definidas nas Anglo-American Cataloging
Rules, 2nd edition (AACR2r), e, como padrão de estrutura de metadados descritivos, o
Formato MARC21 Bibliográfico. É por meio da interpretação de tal padrão de estrutura que
se torna possível definir a semântica. Se não, vejamos: a sintaxe é dada no valor de cada
TAG13 (rótulo), ou seja, por um padrão de conteúdo, neste caso, pelas AACR2r. A relação
13

TAG é um código de três dígitos que identifica o campo – o tipo de dado – que segue no registro bibliográfico.

semântica é dada em três momentos: o primeiro (subsemântico), entre a TAG, os indicadores
1 e 2, os delimitadores e os códigos de subcampo (dados pelo Formato MARC21
Bibliográfico, enquanto padrão de estrutura) e o valor do campo; o segundo (semântico), entre
os campos do registro bibliográfico (representante) em Formato MARC21 Bibliográfico e o
representado; o terceiro (supersemântico) entre a representação desta manifestação e outras
possíveis de existirem no acervo de uma instituição de patrimônio cultural, como, por
exemplo, a manifestação desta obra em meio eletrônico. Para este estudo dos níveis
semânticos recorre-se aos modelos conceituais presentes nos Requisitos Funcionais de
Registros Bibliográficos (FRBR) e nos Requisitos Funcionais de Dados de Autoridade
(FRAD), publicados pela International Federation of Library Association (1997, 2008).
Confirma-se a premissa de que o registro bibliográfico atinge tanto as questões
sintáticas, por referir-se às estruturas ou padrões para expressar cada elemento do documento
ou objeto a ser descrito, quanto às questões semânticas, por debruçar-se sobre a coesão e o
significado entre o representante e o representado. Além de se representar a obra, via
manifestações, deve-se também disseminá-la, para que a obra faça parte do processo
comunicativo.
A partir das considerações tecidas neste texto, pode-se entender, portanto, que a
simbiose entre catalogação e recursos tecnológicos ocorre diante da necessidade de se utilizar
padrões, tanto estrutural (dado no Formato MARC21 Bibliográfico), quanto de conteúdo
(neste caso dados pelas AACR2r), e, consequentemente, pela inferência semântica, prevista
em uma aplicação computacional. A partir de tal concepção, compreende-se que para o
armazenamento, a recuperação, o compartilhamento, o uso, o reuso e o acesso aos recursos
informacionais, se faz diante da representação. Nesse ponto, concorda-se com o exposto por
Fernandes (2005, p. 8) ao afirmar que, para a representação do conhecimento, é necessária a
adoção “de convenções sintáticas e semânticas que tornam possível descrever coisas”.
