
Pôster
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA PERSPECTIVA DAS
LIMITAÇÕES DIGITAIS.
Resumo
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) desempenham importante papel na
execução de atividades realizadas por indivíduos. O seu uso é considerado, por algumas
correntes, como exercício pleno da cidadania. Essas ferramentas surgem numa velocidade
cada vez maior e, nesse contexto, o seu acesso impõe limites a públicos distintos à medida da
sua larga escala de aparecimento, permitindo a desigualdade digital. Com base nas TCI’s, este
artigo propõe analisar a forma como esses avanços tecnológicos colaboram para a existência
das limitações digitais presente no cotidiano das pessoas. A proposta visa aprofundar a
temática em torno da exclusão digital, não somente do ponto de vista do acesso às ferramentas
tecnológicas, mas também compreender as relações cognitiva e comportamental do indivíduo
frente às TIC, sobretudo nos diversos níveis de acessos existente entre a demanda tecnológica
e o usuário.
Palavras-chaves: Tecnologia da Informação e comunicação. Limitações Digitais. Exclusão
digital.
1 INTRODUÇÃO
As tecnologias da informação e comunicação (TIC) estão inseridas na sociedade
contemporânea, de tal forma, que as atividades simples do dia a dia podem ser realizadas
através do seu uso. As TIC têm a proposta de melhorar e facilitar a vida das pessoas, porém
seus impactos vão muito além da função de facilitadora (NORRIS, 2003).

Ainda são restritos os estudos que analisam seus impactos sociais, sabe-se porém, que
o desenvolvimento modifica de maneira significante a ideia de cultura, o comportamento, a
percepção de identidade do indivíduo na sociedade e a maneira como os indivíduos lidam
com essas tecnologias são bastante distintas, enquanto alguns apresentam habilidades, outros
apresentam grandes limitações para o uso dos recursos tecnológicos.
As Tecnologias da Informação e Comunicação alteram a forma como as pessoas
interagem umas com as outras, passando a aplicar esses novos recursos nas relações pessoais
e sociais. Após a segunda guerra mundial (1945), a popularização do uso de computadores
ampliou o desenvolvimento de novas tecnologias, que possibilitou maior comunicação e
interação entre pessoas de localidades distintas, aproximando distâncias e proporcionando
novos hábitos de diálogos entre indivíduos da mesma localidade.
Conforme Castells (1990), o desenvolvimento dos estudos da microeletrônica,
computação e telecomunicações, a partir de 1970, impulsionaram a área da tecnologia da
informação e comunicação, permitindo a criação de novos dispositivos para interação
humana.
De acordo com Ferro et al. (2011), estudos limitam-se a compreender a exclusão
digital, quanto ao acesso a computadores e a internet, porém alguns autores, a exemplo de
Bellini (2010) partem do princípio que limitações digitais estão condicionadas ao
comportamento em relação as TIC. O processo de rápida evolução da tecnologia gera uma
quantidade de informação cada vez maior, demandando um ritmo maior para acompanhar e
buscar o que realmente é pertinente e relevante. Outro fato que dificulta o uso pleno dessas
tecnologias são as limitações digitais que cada indivíduo pode apresentar de maneira
específica.
2 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA PERSPECTIVA DAS
LIMITAÇÕES DIGITAIS
Discursões sobre limitações de acesso e uso das TIC são preocupações de cidadãos e
gestores na elaboração de políticas públicas. Estudos recentes sobre limitações digitais,
proposto por Bellini et al. (2010), com base nos estudos sobre a teoria do comportamento
planejado (AJZEN, 1991), propõe três formas principais de limitação digital, que seriam:
limitação de acesso, limitação cognitivo-informacional e limitação comportamental. O autor
procura compreender as interdependência das três linhas. Bellini et al.(2010).

Van Dijk (2006 afirma que existem muitas tentativas de entender os mecanismos que
estão por trás da exclusão digital. Especialmente, a maioria da pesquisa sobre este tema
aborda questões descritivas. Essas novas tecnologias estão inseridas no cotidiano, levando em
consideração o ritmo em que surgem, sendo diferente das décadas recentes antes de seu
apogeu (1945). As inovações tecnológicas mudam o comportamento das pessoas com relação
às TIC. Diferentes discussões sobre exclusão digital é comum, surgindo propostas na
elaboração de políticas públicas. Donat et al. (2009) ressalta o desenvolvimento das
habilidades digitais como fundamental para o exercício da cidadania.
As barreiras de distância geográfica é um exemplo da aplicação tecnológica no
cotidiano da sociedade. É possível se comunicar e interagir com pessoas que estão do outro
lado do planeta. Empresas realizam reuniões e fecham acordos sem a necessidade de
deslocamento para realizarem esses processos. Mediante essas possibilidades, é importante
propor discussão de maneira demandar estudos sobre como esses novos avanços tecnológicos
estão contribuindo para a inclusão ou a exclusão digital e os fatores ligados às limitações
digitais dos indivíduos diante das TIC.
Vivenciamos

o

aumento

das

desigualdades,

problemas

socioeconômicos,

disponibilizando essas tecnologias apenas para uma parcela da população mundial gerando a
desigualdade digital e a grande quantidade de pessoas com acesso as TIC não significa
qualidade nesses acessos, pois as limitações digitais se apresentam de diferentes maneiras.
Saber quais os tipos de limitações digitais que se apresentam no individuo é
fundamental para propor soluções no sentido de diminuir ou eliminar tais limitações. Van
Dijk e Hacker (2003) defende que as diferenças sociais que proporcionam a desigualdade de
acesso as TIC, abre um espaço para a elaboração de políticas públicas para preencherem essas
lacunas, propondo a alfabetização digital como uma importante ferramenta para superar essas
dificuldades.
Pode-se observar, a partir das reflexões expostas, que as Tecnologias da Informação e
Comunicação são grandes propulsoras das transformações sociais, influenciando vários
aspectos da sociedade e principalmente na interação comunicacional onde esses processos são
mediados por dispositivos tecnológicos, sendo de grande importância estudos sobre como as
interações com essas TIC estão se dando e propostas de como essas tecnologias podem ser
acessíveis para o maior número de pessoas possíveis, tendo como foco a qualidade desses
acessos.

3 LIMITAÇÕES DIGITAIS
A necessidade do uso das TIC e das novas mídias digitais se faz necessário para o
exercício da cidadania, sendo importante o uso de maneira efetiva para obter informações que
estão cada vez mais presentes nos recursos eletrônicos (DONAT et al., 2009).
A “desigualdade digital”, ou como alguns autores abordam como “exclusão digital”, é
um fator que atinge de forma direta a maneira como as pessoas utilizam as TIC. As políticas
públicas programas de inclusão que buscam resultados quantitativos, porém, pouco tem se
percebido na qualidade e acompanhamento desses acessos. É restrito na literatura acadêmica
as investigações sobre as dificuldades de acesso e quais as possíveis soluções para cada tipo
de dificuldade ou limitações.
Van Dijk, (2005) propõe compreender a exclusão digital, entendendo os diferentes
tipos de acesso, o motivacional, o material de habilidades e de uso, procurando compreender
como essa diferentes tipos de acesso interagem com a exclusão digital. As diferenças sociais
que proporcionam a desigualdade, abre um espaço para a elaboração de políticas públicas
para preencherem essas lacunas, propondo a alfabetização digital ou letramento digital, como
uma importante ferramenta para ultrapassar essas dificuldades (DIJK; HACKER, 2003).
Com a popularização do uso das TIC e o problema atual da desigualdade social faz
surgir alguns problemas de cunho social, onde nem todos têm acesso a essas tecnologias ou
não utilizam todos os potenciais tecnológicos que esses recursos possuem. Na literatura
podemos encontrar alguns autores que relatam esses fatos em suas pesquisas e estudos, na
maioria das obras abordam o termo exclusão digital onde estão focados no não acesso a essas
tecnologias, que na maioria das obras se restringem ao acesso do computador.
Autores como Wellman (2003), Gunkel (2003), Van Dijk (2003) alertam para o fato
de que o fenômeno da internet causaram diversas mudanças entre elas à exclusão digital ou
“‘digital divide” como é conhecido o termo em inglês. Atualmente o campo de estudo e
pesquisa sobre a exclusão digital tem suscitado um novo foco esse problema, passando a
integrar os motivos comportamentais e cognitivos como causas ou consequência, ainda sendo
bastante restrita a literatura com essa abrangência.
Bellini et al. (2010) defende que aspectos de natureza comportamental e cognitiva em
relação às TIC diante dos níveis de acesso e de uso, conforme os indivíduos apresentam três
formas de limitações: nível de acesso, de cognição e de comportamento. Com base na teoria
do comportamento planejado, Ajzen (1991) defende que um comportamento pode ser

razoavelmente antecipados por intenções, que resultam de atitudes, normas subjetivas e
controle comportamental percebido.
Bellini et al. (2010) propõem um modelo tridimensional: Limitação de acesso,
Limitação cognitivo informacional e Limitações comportamentais, onde Limitação de acesso
refere-se à dificuldade social e material do indivíduo em acessar as TIC; Limitação cognitivoinformacional refere-se a deficiências do indivíduo em nível de habilidades digital necessárias
para fazer uso efetivo das TIC; Limitação comportamental refere-se à dificuldade do
indivíduo em aplicar plenamente as suas habilidades digitais, mesmo que as possua em nível
elevado.
O termo limitação é utilizado de forma a compreender quais os motivos que levam o
indivíduo a não utilizar de forma plena as TIC. Objetivando no acesso material
disponibilizando as TIC que em grande maioria se restringem ao acesso do computador e a
conexão à internet Van Dijk e Hacker (2003) alertam para o fato de que para solucionar o
problema da exclusão digital as políticas públicas devem estar pautadas em quatro aspectos:
Acesso psicológico, Acesso material, Acesso de habilidade e acesso de uso.
Como foco em ampliar o estudo sobre exclusão digital, a discussão referente aos
níveis de acesso em consideração os aspectos comportamentais do indivíduo sobre os usos
das TIC. O modelo tridimensional de Limitações digitais propostos por Bellini tem a
perspectiva do acesso em si, da capacidade potencial de uso efetivo, avaliando suas relações
entre elas, procurando compreender a complexidade, podendo ocorrer de forma
interdependente. Procura também abrir um campo para políticas e ações públicas observando
cada tipo de limitação, priorizando o letramento digital, a formação de valores humanos
modificando o comportamento dos indivíduos para o uso efetivo com qualidade das TIC
(BELLINI et al., 2010).
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho tem como base a pesquisa sobre os temas tecnologia da informação e
limitações digitais, procura compreender as relações de causalidade entre esses assuntos, com
base nas observações aqui expostas, pode-se compreender que os avanços das TIC, onde
novas tecnologias surgem com a proposta de facilitar a vida das pessoas. Todos esses avanços
não significa necessariamente a eliminação das desigualdades digitais, pois é muito presente
as diferenças sociais que fazem com que nem todos tenham acesso as TIC de maneira plena,

tendo em vista que mesmo o indivíduo tendo acesso aos recursos tecnológicos podem
apresentar limitações digitais em diferentes graus e maneiras.
Observar as desigualdades sociais relacionados ao acesso, cognição e comportamento
tem os subsídios para compreender como são formadas essas diferenças suas relações e a
partir desses estudos propor políticas públicas que contemplem a inclusão digital com foco na
qualidade dos serviços tendo como referência o letramento digital, para promover o uso pleno
das TIC visando o pleno exercício da cidadania e a igualdade digital, a fim de eliminar ou
minimizar essas limitações.
