
Comunicação Oral
UM MÉTODO DE EXPANSÃO AUTOMÁTICA DE CONSULTA BASEADA EM
ONTOLOGIA
Resumo
A eficiência de um sistema de recuperação de informação depende da linguagem de
representação dos itens de informação e das buscas dos usuários. O usuário procura traduzir a
sua necessidade de informação em uma expressão de busca (consulta) a fim de recuperar
documentos relevantes e úteis. A eficiência dessa tarefa é dependente do conhecimento da
terminologia relacionada ao tema ou assunto de seu interesse. O processo de expansão visa
melhorar a consulta inicialmente formulada pelo usuário agregando-lhe novos termos a fim de
aumentar a precisão dos resultados obtidos. Este trabalho apresenta um método de expansão
automática de consulta que utiliza ontologia como um vocabulário de domínio provedor de
termos a serem utilizados na expansão da consulta inicialmente formulada pelo usuário.
Considerando uma ontologia como um conjunto de conceitos interligados por relações
semânticas, o método de expansão de consulta proposto neste trabalho considera que a
distância entre dois conceitos de uma ontologia, dada pelo número de relações que os separa,
reflete a proximidade semântica entre eles. Os termos de expansão, candidatos a integrar a
consulta, são aqueles que mais se aproximam dos termos inicialmente utilizados na consulta
do usuário. Os testes realizados atestam a efetividade do método, resultando em consultas
mais específicas e, consequentemente, resultados mais precisos.
Palavras-chave: Expansão de Consulta. Ontologia. Recuperação de Informação.
1 INTRODUÇÃO
Um sistema de recuperação de informação é um ambiente linguístico mediador da
comunicação entre um estoque de informação e os seus requisitantes. Sua eficiência depende
de um controle adequado da linguagem de representação dos itens de informação e das buscas
dos usuários. Por meio de uma expressão de busca (consulta)1 o usuário comunica a sua
necessidade de informação e obtém como resultado um conjunto de documentos que
possivelmente irão satisfazer tal necessidade. A eficiência em traduzir uma necessidade de
informação em uma expressão de busca adequada dependente do conhecimento do usuário
sobre a terminologia ligada ao tema ou assunto de seu interesse.
A importância e as dificuldades relativas à especificação de buscas fez surgir no
interior da área de Recuperação de Informação (Information Retrieval) um nicho de pesquisa
em “expansão de consulta” (query expansion). Expansão de consulta é o termo utilizado para
referenciar os métodos e processos que visam melhorar a eficiência da recuperação de
informação baseados no pressuposto de que as consultas definidas pelos usuários muitas
vezes não refletem suas reais necessidades de informação. O objetivo principal é adicionar
novos termos à consulta inicialmente formulada pelo usuário a fim de aumentar a precisão dos
resultados obtidos. O conceito de expansão de consulta está relacionado ao conceito mais
genérico de “reformulação de consulta”, que pode envolver também a exclusão de termos de
uma consulta inicial.
Spink et al (2001) realizaram estudos envolvendo mais de um milhão de consultas
realizadas na ferramentas de busca Excite2 em um único dia: 16 de setembro de 1997.
Observou-se que o número médio de termos utilizados em uma consulta varia entre 2 e 3.
Além disso, mais da metade dos usuários reformulam suas buscas pelo menos uma vez.
Constata-se, portanto, que as consultas inicialmente formuladas muitas vezes não resultam em
um conjunto de documentos satisfatórios para as necessidades de informação dos usuários.
Este trabalho apresenta um método de expansão automática de consulta baseado em
ontologia que pode ser aplicado em sistemas de recuperação de informação ou ferramentas de
busca Web. O método aqui apresentado pode ser utilizado em sistemas booleanos, nos quais
os termos de busca não possuem pesos, assim como em sistemas derivados do Modelo
Vetorial, nos quais a cada termo de busca é associado um peso.

1

Neste trabalho os termos “expressão de busca” e “consulta” serão utilizados como sinônimos. O primeiro é
utilizado mais comumente na Ciência da Informação; o segundo é tradicionalmente utilizado na literatura da
Ciência da Computação.
2
www.excite.com

Considerando uma ontologia como um vocabulário controlado que contém a
terminologia de uma determinada área do conhecimento (domínio), o método consiste em
agregar termos derivados de uma ontologia à uma consulta inicialmente formulada pelo
usuário com o objetivo de melhorar a eficiência do processo de recuperação de informação.
Na seção 2 será apresentada a área de Recuperação de Informação (Information
Retrieval), o processo e os modelos clássicos de recuperação de informação. Na seção 3
define-se o conceito de ontologia e sua relação com a Ciência da Informação por meio da
relação de semelhança com as linguagens documentárias. O conceito e os métodos de
expansão de consulta são apresentados na seção 4. Na seção 5, após uma breve revisão da
literatura sobre o tema, serão apresentados os conceitos básicos utilizados no método aqui
proposto. Na seção 6 são apresentados alguns resultados experimentais e, por fim, na seção 7
serão expostas as conclusões e considerações finais deste trabalho.
2 RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
O processo de recuperação de informação (Figura 1) consiste em identificar em um
conjunto de documentos (corpus) de um sistema quais aqueles que atendem à necessidade de
informação do usuário. Por um lado, para que um documento possa ser localizado e
recuperado é preciso que ele tenha sido eficientemente representado por meio de um conjunto
de termos de indexação. Por outro lado, a eficácia do processo de recuperação de informação
está relacionada à representação linguística da necessidade de informação do usuário por meio
da utilização de um conjunto de termos de busca.
Figura 1 - Representação do processo de recuperação de informação

Fonte: Adaptado de FERNEDA, 2012, p.14

No centro do processo de recuperação de informação está a função de busca, que
compara as representações dos documentos com a representação da busca e recupera os

documentos que supostamente fornecerão ao usuário a informação que necessita. O resultado
de uma busca é composto, geralmente, por uma lista de documentos em ordem decrescente de
relevância, calculada pela função de busca.
A especificação formal da representação dos documentos, da expressão de busca e da
função de busca compõe um Modelo de Recuperação de Informação. Os principais modelos
de recuperação de informação foram criados entre as décadas de 1960 e 1980. Porém, as
ideias e conceitos subjacentes a eles ainda estão presentes na maioria dos atuais sistemas de
recuperação e nos mecanismos de busca da Web.
Os chamados “modelos clássicos” de recuperação de informação são propostas que
serviram de base para o desenvolvimento de diversos outros modelos e algumas técnicas que
até hoje são utilizadas. São eles: modelo booleano, modelo espaço vetorial e modelo
probabilístico.
No modelo booleano, um documento é representado por um conjunto de palavraschave ou termos de indexação. Uma busca é formulada por meio de uma expressão booleana
composta por termos conectados através dos operadores lógicos AND, OR e NOT e apresenta
como resultado os documentos cuja representação satisfaz às restrições lógicas da expressão
de busca.
Uma das maiores limitações do modelo booleano está na impossibilidade de se
ordenar (ranquear) os documentos resultantes de uma busca. Mas apesar de suas limitações, o
modelo booleano está presente em quase todos os sistemas de recuperação de informação,
seja como a principal maneira de formular as expressões de busca, seja como um recurso
alternativo.
No modelo vetorial (SALTON; WONG; YANG, 1975) um documento é representado
por um vetor onde cada elemento representa a relevância do respectivo termo na
representação do seu conteúdo informacional. Uma expressão de busca é também
representada por um vetor numérico onde cada elemento designa a importância do respectivo
termo na representação da necessidade de informação do usuário (Figura 2).
Figura 2 – Exemplo de representação vetorial de um documento e uma expressão de busca

Fonte: Elaborada pelos autores

A utilização de uma mesma representação, tanto para os documentos como para as
expressões de busca, permite calcular um valor numérico que representa o grau de

similaridade entre a expressão de busca e cada um dos documentos do corpus.Tais valores são
utilizados no ordenamento dos documentos resultantes de uma busca.
O modelo probabilístico (ROBERTSON; JONES, 1976) trata o processo de
recuperação de informação como um processo probabilístico, já que é caracterizado por seu
grau de incerteza no julgamento de relevância dos documentos em relação a uma determinada
expressão de busca. Assim, considera-se que é mais realista pensar em uma probabilidade de
relevância do que em uma pretensa relevância exata, como a utilizada nos modelos booleano e
vetorial.
A partir de uma expressão de busca, composta por um ou mais termos, o usuário
expressa sua necessidade de informação e a submete ao sistema. Por meio de cálculos de
probabilidade o sistema calcula, para cada documento do corpus, um valor numérico que
representa a provável relevância do documento para a busca. Esse valor é utilizado para
ordenar os documentos resultantes. Tendo um primeiro conjunto de documentos, o usuário
pode marca alguns deles que considere verdadeiramente relevantes para a sua necessidade. O
conjunto de documentos marcados pode então ser submetido ao sistema, fornecendo novos
subsídios para um novo cálculo do grau de relevância de cada documento do corpus, o que
permite fornecer resultados mais precisos. Esse processo interativo, denominado relevance
feedback, pode ser repetido até que o usuário se sinta satisfeito com os resultados.
Uma virtude do modelo probabilístico está em reconhecer que a atribuição de
relevância é uma tarefa do usuário, pois é o único modelo que incorpora explicitamente o
processo de relevance feedback como base para a sua operacionalização.
Analisando-os em suas propostas originais, os três modelos clássicos consideram o
processo de recuperação de informação como sistema fechado no qual o significado dos
elementos lexicais é dado pelas suas inter-relações no interior de um corpus documental.
Neste trabalho as ontologias são vistas como uma forma de vocabulário controlado cujos
termos (conceitos) podem enriquecer as representações das buscas, proporcionando uma
melhoria nos resultados de um sistema de recuperação de informação.
3 ONTOLOGIAS NA RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
No seu papel de mediador de um processo comunicativo, é tarefa de um sistema de
recuperação de informação definir um código, uma linguagem comum entre emissor e
receptor, entre os conteúdos informacionais dos documentos e a requisições dos usuários. Na
Ciência da Informação, as linguagens documentárias são tradicionalmente consideradas como
a ponte entre a informação e o usuário que a necessita. Cintra (2002) afirma que a construção

dessas linguagens visa às atividades de indexação, armazenamento e recuperação da
informação. Fujita (2004) aponta que as linguagens documentárias proporcionam uma
convergência entre a linguagem do indexador e a linguagem do usuário de um sistema de
informação. Segundo Tálamo, Lara e Kobashi (1992, p.197):
As Linguagens Documentárias são tradicionalmente consideradas instrumentos de
controle terminológico que atuam em dois níveis: a) na representação da informação
obtida pela análise e síntese de textos; b) na formulação de equações de busca da
informação.

A ideia de agregar um controle terminológico a um sistema de recuperação de
informação não é recente. Na década de 1970, o professor e pesquisador Gerard Salton
propunha métodos de construção de tesauros para serem utilizados em tais sistemas
(SALTON, 1972). Na década de 1980, Salton e McGill propuseram a utilização de um tesauro
no sistema SMART com o objetivo de incorporar novos termos de indexação aos termos
previamente extraídos dos documentos por processos puramente matemáticos. Apresentado
por meio de uma interface adequada, um tesauro pode também ajudar o usuário a elaborar
suas buscas, ao mesmo tempo em que o familiariza com o vocabulário utilizado pelo sistema
(SALTON; McGILL, 1983, p.75).
A partir da década de 1990 o termo ontologia começa a ser frequentemente
referenciado na área da Ciência da Computação. O tema tomou notoriedade ainda maior e se
expandiu para outras áreas com o surgimento da Web Semântica, na qual as ontologias
aparecem como parte (camada) de destaque na sua estrutura. Ainda recentemente muitos
trabalhos tratam das diferenças e semelhanças entre tesauros e ontologias (CODINA;
PEDRAZA-JIMÉNEZ, 2011; KLESS; MILTON, 2011; SALES; CAFÉ, 2009; JIMÉNEZ,
2004;). Dentre as semelhanças, pode-se destacar que: (1) ambos têm como objetivo
representar e compartilhar os conceitos ou o vocabulário de um domínio a fim de possibilitar
uma comunicação eficiente; (2) as suas estruturas básicas são hierárquicas, agrupando termos
ou conceitos em categorias e subcategorias (classes e subclasses); (3) ambas podem ser
utilizadas para catalogar ou organizar recursos informacionais. No entanto, segundo Qin e
Paling (2000-01), as ontologias se caracterizam por um maior nível semântico das relações
hierárquicas do tipo classe/subclasse e das relações “cruzadas”. Ding e Foo (2002) destacam
que uma ontologia permite a comunicação entre humanos e computadores enquanto que os
vocabulários controlados, criados no contexto da biblioteconomia, são ferramentas utilizadas
para facilitar a comunicação entre seres humanos.
Pode-se definir uma ontologia como uma “especificação formal e explícita de uma
conceitualização compartilhada”. Por formal entende‐se que esta especificação seja expressa

num formato legível por computadores; explícita significa que os conceitos, as propriedades,
as relações, as restrições e os axiomas devem estar formalmente definidos e passíveis de
serem manipulados por computadores. Por conceitualização entende-se que tal especificação
seja referente a algum modelo abstrato de algum fenômeno do mundo real. Por compartilhada
compreende‐se que esse conhecimento seja consensual (GRUBER, 1995; FENSEL, 2001).
Para Jasper e Uschold (1999):
Uma ontologia pode possuir uma variedade de formas, mas necessariamente incluirá
um vocabulário de termos, e alguma especificação de seus significados. Isto inclui
definições e uma indicação de como conceitos estão inter-relacionados, o que impõe
uma estrutura no domínio e restringe as possíveis interpretações dos termos.

As ontologias se apresentam como um novo instrumento a ser incorporado ao arsenal
teórico e prático da Ciência da Informação. A aprendizagem de novos conceitos e novos
recursos oferecidos pelas ontologias é um desafio para os profissionais da informação, mas
que pode ser facilmente enfrentado utilizando todo o conhecimento teórico e prático
acumulado durante a história da Ciência da Informação.
4 EXPANSÃO DE CONSULTA
O funcionamento de um mecanismo de expansão de consulta é dependente do modelo
utilizado pelo sistema de recuperação de informação. No Modelo Booleano, por exemplo, os
termos de expansão são combinados com os termos da consulta original por meio de
operadores booleanos. O operador OR pode ser utilizado para realizar buscas mais genéricas,
com um consequente aumento na revocação (recall). O operador AND restringe o resultado
da consulta inicial, resultando em uma maior precisão. Nas abordagens baseadas no Modelo
Vetorial, termos de expansão são adicionados à consulta original, juntamente com seus
respectivos pesos (ROCCHIO, 1971).
Efthimiadis (1996) distingue três modos de expansão de consulta, como representado
na Figura 3. Uma reformulação é considerada manual sempre que o próprio usuário altera a
sua consulta inicial por meio da adição de novos termos. A expansão é considerada
automática quando o sistema gera os termos de expansão e os adiciona à consulta original
sem influencia ou mesmo sem a ciência do usuário. No modo interativo o usuário seleciona os
termos de expansão a partir de um conjunto de termos apresentados pelo sistema.

Figura 3 – Métodos de expansão de consulta

Fonte: Adaptado de Efthimiadis (1996)

Métodos de expansão de consulta podem variar ainda na forma como são gerados os
termos da expansão. Como mostrado na Figura 3, estes termos podem ser originados dos
resultados de busca ou de estruturas de conhecimento. Os métodos baseados nos resultados
da busca selecionam os termos para expansão a partir dos documentos resultantes de uma
consulta. Nesse caso, a eficácia da expansão da consulta depende fortemente da qualidade
dessa consulta inicial. Essa dependência não existe nos modelos de expansão baseados em
estruturas de conhecimento.
As estruturas de conhecimento podem ser dependentes do corpus ou independentes do
corpus. Mecanismos dependentes do corpus analisam os documentos do acervo documental a
fim de selecionar os termos que poderão ser utilizados na expansão da consulta. Mecanismos
independentes do corpus contam com estruturas de conhecimento que não apresentam relação
com os documentos. São exemplos dessas estruturas: léxicos, glossários, dicionários,
tesauros, ontologias. Bhogal et al (2007) salientam que as estruturas de conhecimento
independentes do corpus são especialmente úteis se o número de documentos for pequeno ou
se os seus documentos contiverem pouco texto livre, caso em que os mecanismos dependentes
do corpus não serão muito eficazes.A aplicabilidade dos métodos de expansão de consulta
baseados em estruturas independentes do corpus, por outro lado, independem da quantidade
de documentos ou da extensão destes.
Outra vantagem do uso de estruturas de conhecimento na expansão da consulta é sua
disponibilidade a qualquer momento no processo de busca. A formulação da primeira consulta
do usuário já pode se beneficiar deste tipo de expansão, pois os termos não são derivados de
resultados da uma busca. No entanto, o desenvolvimento de estruturas de conhecimento
adequadas para fins de expansão de consulta pode ser um processo de alto custo. Como
afirmado por Harman (1988) e Greenberg (2001), o desenvolvimento de mecanismos de
expansão de consulta independentes do corpus muitas vezes é dificultada pela disponibilidade

limitada de tesauros ou ontologias. No entanto, com o surgimento e o desenvolvimento da
Web Semântica grande número de ontologias está atualmente em desenvolvimento ou já estão
disponíveis na Web, o que pode resultar em um impulso significativo a esse tipo expansão de
consultas.
5 UM MÉTODO DE EXPANSÃO DE CONSULTAS BASEADA EM ONTOLOGIA
Será descrito nesta seção alguns conceitos básicos do método de expansão de consulta
proposto e a sua forma de utilização. Conforme a classificação de Efthimiadis (1996), trata-se
de um método de expansão automática baseada em estrutura de conhecimento (ontologia)
independente do corpus.
Dey et al. (2005) implementaram um mecanismo de expansão de consulta no qual a
determinação das condições de expansão é calculada a partir da distância semântica entre os
termos da consulta e os conceitos de duas ontologias: uma ontologia sobre vinhos e outra
sobre plantas. Como resultado de suas experiências utilizando o Google, os autores relatam
um aumento na precisão das consultas que foram expandidas com o uso dos termos das
ontologias.
Sack (2005) demonstrou que uma ontologia de domínio pode aumentar a eficiência de
um sistema de recuperação de informação tradicional. Sua pesquisa se apoiou em uma base de
dados bibliográficos e uma ontologia do domínio de um tipo de problemas computacionais
denominados “NP-completos”. Essa ontologia foi utilizada na expansão de consultas e para
resolução de ambiguidades. Em um modo interativo de expansão, termos semanticamente
relacionados como sinônimos, termos específicos e termos genéricos eram sugeridos aos
usuários. O autor aponta as vantagens do uso de uma ontologia ao fornecer aos usuários um
conhecimento contextualizado do domínio de interesse.
O sistema FOQuE (YAGUINUMA; BIAJIZ; SANTOS, 2007), utiliza ontologias
difusas para recuperar resultados aproximados e semanticamente relevantes, de acordo com
parâmetros de expansão definidos pelo usuário. As respostas adicionais são classificadas
conforme o tipo de expansão realizada e a relevância para a consulta, permitindo, assim, que o
usuário identifique quais os resultados aproximados mais apropriados para seus requisitos.
Elias (2010) apresenta um estudo sobre a utilização de ontologias de domínio e outras
artefatos de controle terminológico para melhorar a eficiência na recuperação de informação.
Utiliza o conhecimento de domínio presente nestes artefatos como fonte de termos relacionados
para complementar a consulta inserida pelo usuário com o objetivo de desenvolver uma técnica de

expansão de consultas que melhore tanto a precisão quanto a cobertura de um sistema de
recuperação de informação.

O método de expansão de consulta aqui proposto considera que a distância entre dois
conceitos de uma ontologia reflete a proximidade semântica entre eles. Os termos de
expansão, candidatos a integrar a consulta, são aqueles que mais se aproximam dos termos
inicialmente utilizados na consulta do usuário.
5.1

DISTÂNCIA SEMÂNTICA (DS)
Uma ontologia O = (C, R) é composta por um conjunto de conceitos C={c1, c2,.., cn}

interconectados por um conjunto de relacionamentos em R={r1, r2, ..., rn}. Define-se
inicialmente a distância semântica entre dois conceitos:
Definição 1
A distância semântica (ds) entre dois conceitos de uma ontologia (c1 e c2) é igual
ao número de relacionamentos existentes no menor caminho entre c1 e c2.

No exemplo da Figura 4(a), o menor caminho entre c1 e c2 é passando pelo conceito y
e dois relacionamentos (c1, y) e (y, c2). Portanto, ds(c1, c2)=2. Já na Figura 4(b) ds(c1, c2)=1,
pois os conceitos c1 e c2 são adjacentes, separados por um único relacionamento.
Figura 4– Ilustração do conceito de distância semântica (ds)

Fonte: elaborada pelos autores

O valor de ds entre um conceito e ele próprio é igual a zero. Assim, temos por
exemplo: ds(c1,c1)=0 e ds(c2, c2)=0.
5.2

VALOR SEMÂNTICO (VS)
Tomando-se como referência um conceito c de uma ontologia, pode-se inferir que

exista uma progressiva degradação do nível semântico dos conceitos a ele relacionados, à
medida que a distância semântica (ds) vá aumentando.

Definição 2
Dado um conceito c de uma ontologia, o valor semântico (vs) de cada conceito ci
dessa mesma ontologia é calculado da seguinte forma:
vs(ci, c) = 1 – [ds(ci, c) × p]
onde p é um parâmetro numérico, entre 0 e 1, que define a diferença dos valores
de vs a cada distância ds.

Na figura abaixo temos um conceito central c relacionado aos conceitos c1 e c2. A
distância semântica de c1 em relação a c é igual a 1. A distância semântica de c2 em relação a
c é igual a 2.

ds(c1, c)=1

ds(c2, c)=2

Considerando o parâmetro p = 0.2, pode-se calcular o valor semântico (vs) dos
conceitos c1 e c2 em relação à c como:
vs(c1, c) = 1 – [ds(c1, c)  0.2] = 0.8
vs(c2, c) = 1 – [ds(c2, c)  0.2] = 0.6
Como apresentado anteriormente, a distância semântica (ds) de um conceito em
relação a ele próprio é igual a zero. Assim, o valor semântico (vs) de um conceito em relação
a ele mesmo é igual a 1.
Utilizando o conceito c como referência (conceito central) e p= 0.2, é possível atribuir
valores aos diversos conceitos de uma ontologia, como exemplificado na figura abaixo:

Quanto maior a distância semântica (ds) do conceito central c, menor será o valor
semântico (vs) de um dado conceito da ontologia. O parâmetro p define a diferença dos
valores de vs a cada valor de ds. A Figura 5 apresenta uma ilustração mais ampla da aplicação
dos conceitos de distância semântica (ds) e valor semântico (vs), considerando o parâmetro
p=0.2.

Figura 5– Ilustração do conceito de valor semântico (vs) em uma ontologia

Fonte: elaborada pelos autores

A definição de um conceito central em uma ontologia faz surgir diversos níveis ou
“camadas” concêntricas, onde cada camada é definida pela distância semântica (ds) em
relação a um conceito central. Os conceitos de uma mesma camada recebem o mesmo valor
semântico (vs). O conceito central possui vs igual a 1 e os demais conceitos terão vs menores,
de acordo com a camada que ocupam e conforme o valor do parâmetro p. Considerando c o
conceito central e p=0.2, os conceitos da Figura 5 terão os seguintes valores:
Conceito
c
k, m, u
v, x, w, y, z

ds
0
1
2

vs
1.0
0.8
0.6

Na Figura 5 foram apresentadas apenas três camadas de uma ontologia genérica. Com
parâmetro p igual a 0.2, cada camada corresponde a um valor decrescente de vs, variando de 1
a 0.6.
Considerando que vs não pode ser negativo e que uma ontologia pode ter um grande
número de conceitos, é necessário definir um novo parâmetro k que limite o número de
camadas a serem consideradas no cálculo de vs.
Os valores dos parâmetros p e k são interdependentes. Não faz sentido, por exemplo,
p=0.2 e k=8, pois isso acarretaria valores negativos de vs. Portanto, o valor máximo que o
parâmetro p pode assumir (pmax) é igual 1/k. No exemplo da Figura 5 o valor de k é igual a
três (k=3). Portanto, o valor máximo que do parâmetro p pode assumir é 0.33 ( pmax=0.33).
Como visto, tendo como referência um conceito central, é possível definir “camadas”
concêntricas entre este e os demais conceitos de uma ontologia utilizando-se a medida ds. A
partir do conceito central, cujo vs é igual a 1, é possível ainda atribuir aos demais conceitos
valores decrescentes de vs à medida se afastem do conceito central. A diferença de vs a cada

distância ds é dada pelo parâmetro p e a abrangência (número de camadas a ser considerado) é
determinado pelo parâmetro k.
5.3

O PROCESSO DE EXPANSÃO DE CONSULTA
Antes da execução qualquer consulta, o usuário deve selecionar a ontologia do

domínio ao qual se refere a sua necessidade de informação e determinar valores para os
parâmetros k e p. Cada termo da consulta do usuário será utilizado como conceito central da
ontologia. Assim, a ontologia terá duas funções: (1) expandir o conjunto de termos da
consulta, acrescentando novos termos provenientes da ontologia; (2) atribuir pesos a cada um
dos termos da consulta. Essas funções tomam como base a distância dos termos inicialmente
utilizados na consulta e que se encontram diretamente representados na ontologia.
A Figura 6 ilustra uma consulta na qual o usuário utilizou dois termos: “Leão”e
“Girafa”. Fazendo-se uma busca na ontologia selecionada, verifica-se que apenas o primeiro
termo está representado na ontologia.
Figura 6 – Exemplo de expansão de consulta utilizando o método proposto

Fonte: elaborada pelos autores

Tomando-se “Leão” como o conceito central da ontologia e considerando os
parâmetros p = 0.2 e k = 3, derivam-se os termos a, b, c com o peso igual a 0.8 e d, e, f, g
com peso 0.6. Em sistema baseados no modelo vetorial esses termos e seus respectivos pesos
podem ser utilizados para formar o vetor de busca. Em sistemas que não atribuem pesos os
termos da consulta, tal como no modelo booleano, esses valores podem ser ignorados ou
utilizados para compor a expressão booleana da consulta.

O termo “Girafa” foi descartado por não estar representado por um conceito da
ontologia. Termos que foram encontrados na ontologia serão armazenados em um tipo de
repositório, formando um conjunto de potenciais conceitos, que podem vir a fazer parte da
ontologia.
Uma consulta é formulada e submetida após a escolha da ontologia relacionada ao
tema ou assunto de interesse do usuário. Assim, se um termo que não está presente em uma
determinada ontologia for repetidamente utilizado nas consultas, pode-se supor que talvez ele
deva ou deveria fazer parte dessa ontologia. Esse processo de povoamento de ontologias
permite refletir a flexibilidade e dinamicidade inerente às linguagens humanas.
6

RESULTADOS EXPERIMENTAIS
O método de expansão de consulta aqui descrito foi implementado em um sistema de

recuperação de informação denominado OntoSmart. Esse sistema foi desenvolvido pelos
autores deste trabalho entre meados de 2012 e início de 2013 com o propósito de servir como
base para pesquisas na área de Recuperação de Informação.
Para a realização dos testes, foi utilizada uma ontologia no domínio de Arte
Contemporânea3 disponível na Web. A Figura 7 mostra parte da hierarquia de classes dessa
ontologia, apresentada no software Protégé.

3

Disponível em http://www.ime.usp.br/~rmcobe/onair/files/arte-contemp.owl. Acessado em 06/08/2013

Figura 7 – Ontologia sobre Arte Contemporânea

Fonte: http://www.ime.usp.br/~rmcobe/onair/files/arte-contemp.owl
apresentada no Protégé 4.3

Uma limitação atual do sistema utilizado para os testes (OntoSmart) é sua restrição a
um único termo na consulta inicial. Os testes foram conduzidos de forma direcionada, com a
utilização de termos relacionados a conceitos sabidamente existentes na ontologia a fim de
analisar a consulta resultante. Os resultados de algumas consultas são apresentados na Tabela
1.

Tabela 1 – Resultado dos testes realizados
Consulta
inicial
Crônica
Crônica
Crônica

Parâmetros
k
p

0.1
0.2
0.3

2
3
4

Crônica – 1.0; Obra Literária – 0.9
Crônica – 1.0; Obra Literária – 0.8; Texto – 0.6
Crônica – 1.0; Obra Literária – 0.7; Texto – 0.4; Registro – 0.1

Xilogravura
Xilogravura

0.2
0.2

2
4

Xilogravura – 1.0; Gravura – 0.8
Xilogravura – 1.0; Gravura – 0.8; Obra Visual – 0.6; Obra de Arte – 0.4

Fotografia
Fotografia

0.2
0.4

3
2

Fotografia – 1.0; Obra Visual – 0.6; Registro – 0.6
Fotografia – 1.0; Obra Visual – 0.8; Registro – 0.8; Obra de Arte – 0.6

Metrô

0.2

3

Metrô – 1.0; Espaço Público – 0.8; Lugar da Arte – 0.6
Fonte: Elaborada pelos autores

Consulta expandida

Pode-se observar que o parâmetro k possui relação com a especificidade ou
generalidade da consulta. Quanto maior o seu valor maior também será o número de termos
da consulta. Em um sistema booleano, considerando que os termos serão ligados pelo
operador AND, quanto maior o valor de k maior será a especificidade da consulta e,
teoricamente, maior será a precisão do processo de recuperação.
O parâmetro p reflete a importância do termo na representação da necessidade de
informação do usuário. O termo utilizado na consulta inicial, se existente na ontologia, possui
peso unitário. Os termos adjacentes a ele terão pesos menores, variando conforme a distância
(número de relações) que os separa daquele. O parâmetro p é notadamente útil em sistemas de
recuperação baseados no modelo vetorial.
Com mencionado, antes de realizar sua consulta o usuário deve definir (selecionar) a
ontologia referente ao assunto de interesse. Dessa forma restringe-se o campo semântico dos
termos da consulta, permitindo que o sistema expanda a consulta de forma eficiente. Como
apresentado na Tabela 1, a consulta que utiliza o termo “Crônica” foi expandida por meio da
agregação do termo “Obra Literária”, o que é condizente com o contexto ao qual se refere
(Arte Contemporânea). À consulta inicial com o termo “Xilogravura” foi incluída o termo
“Gravura”, com k = 2. Com k = 4 foram acrescidos os termos “Obra Visual” e “Obra de
Arte”, o que contextualiza e especifica melhor a necessidade de informação do usuário. Da
mesma forma, em um contexto de arte, o termo “Metrô” se refere a um “Espaço Público” que
pode servir como um “Lugar da Arte”.
7

CONCLUSÕES
Em um sistema de recuperação de informação existem dois elementos de natureza

linguística: a representação dos documentos e a representação da expressão de busca. A
eficiência do sistema é dependente da correta interpretação dos documentos e das

necessidades de informação dos usuários a fim de gerar suas respectivas representações. Além
dos aspectos semânticos envolvidos nesse processo, tais representações devem estar
formalmente estruturadas para que possam ser utilizadas por um sistema computacional.
Neste trabalho, os elementos linguísticos que formam uma ontologia (conceitos) são
considerados termos de um vocabulário de domínio, utilizado como ferramenta para expansão
das consultas em um sistema de recuperação de informação. A explicitação a priori do
contexto da busca por meio da seleção da ontologia permite fornecer um conjunto de termos
relevantes e qualificados, proporcionando eficácia na expansão da consulta inicialmente
formulada.
Embora os testes realizados sejam ainda incipientes, eles já possibilitam comprovar a
eficiência do método proposto. Os testes mostraram que a agregação de termos derivados de
uma ontologia de domínio possibilita expandir a consulta inicial de forma eficiente, gerando
expressões mais específicas, que resultariam em um aumento na precisão dos resultados da
recuperação. Novos testes poderão ser realizados a partir do amadurecimento do sistema
OntoSmart e da formação de um corpus documental significativo. Isso permitiria avaliar a
eficiência desse método de expansão de consultas a partir da análise dos documentos
resultantes da recuperação utilizando as medidas de precisão e revocação.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho é parte do resultado de pesquisa financiada pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior por meio do projeto PROCAD-NF-099/2009.
