
Comunicação Oral
UMA PROPOSTA INOVADORA PARA GESTÃO DE OBJETOS DIGITAIS
Resumo
O conceito de gestão eletrônica de documentos (GED) tem se tornado cada vez mais
importante na medida em que a quantidade de informação gerada pela sociedade tem
aumentado em proporção geométrica, criando dificuldades para o seu gerenciamento e
recuperação. Neste cenário, este artigo descreve uma proposta que permite a gestão, com
maior eficiência, no processo de GED, utilizando dispositivos robóticos na etapa de
digitalização, algoritmos de processamento de imagem para melhoria da qualidade da
informação capturada, técnicas de organização da informação, armazenamento que considera
a necessidade de interoperabilidade entre sistemas e de preservação digital, além de um
sistema flexível e amigável para a disponibilização da informação armazenada via servidores
Web. Este trabalho quanto aos objetivos tem o caráter qualitativo, e quanto aos meios se pauta
em uma pesquisa prática ou experimental, utilizando-se como método o experimental e
observacional no que diz respeito a construção e desenvolvimento de uma nova arquitetura
para gerenciamento eletrônico de documentos mais eficiente. Com o desenvolvimento deste
projeto espera-se ter uma arquitetura de baixo custo e alta eficiência que possa ser replicada
entre membros redes memoriais, pra que a disponibilização da informação possa ser
implementada de maneira satisfatória nas instituições envolvidas.
Palavras-chave: Gestão Eletrônica de Documentos. Robótica. Processamento de Imagem.

INTRODUÇÃO
As políticas de acesso e disponibilização de informações são recentes no contexto

mundial, especialmente no que se refere a instituições memoriais ou instituições de memória,
nas quais as atividades de conservar, guardar e custodiar constituíam os principais, senão os
únicos, exercícios, imperando, assim, um paradigma predominantemente custodialista. A
partir da segunda metade do século XX, com o avanço das tecnologias, a explosão
informacional e as novas demandas sociais, esse paradigma começa a apresentar os primeiros
sinais de crise. Emerge, então, um novo paradigma, denominado “pós-custodial”, a partir do
qual as instituições memoriais, para além da guarda de documentos com o intuito de preservar
a memória da sociedade, precisam promover o acesso às informações sob sua guarda,
passando a necessitar de novas interfaces com o usuário, através dos novos meios de
comunicação. Neste contexto, surgem novos desafios para os profissionais da informação,
como, por exemplo, a “prioridade máxima dada ao acesso à informação, por todos [e] em
condições bem definidas e transparentes” (MALHEIRO; RIBEIRO, 2011, p. 59), já que a
custódia e a preservação somente se justificam para a promoção do acesso público.
Porém, neste novo cenário, os métodos tradicionais para o armazenamento de
documentos, tais como: textos, fotografias, mapas, plantas, imagens entre outros, requerem
grande quantidade de esforço para gerenciá-los. E, conforme aumenta o número de
documentos, o tempo e o esforço despendidos para gerenciá-los, preservá-los e prover fácil
acesso aos mesmos também aumenta. Esse é um problema que vem crescendo não apenas em
instituições memoriais, mas também em organizações e empresas públicas e privadas.
Neste cenário, o conceito de gerenciamento eletrônico de documentos (GED) ganha
importância na medida em que pode reduzir o tempo gasto em atividades diárias de produção,
localização e recuperação documental; assegurar as informações registradas preservando os
documentos; dinamizar e democratizar o acesso e racionalizar a ocupação espacial de grandes
massas documentais suportadas em papel. Desta forma o acesso à informação, que muitas
vezes se torna restrito, devido a fatores ligados à preservação do bem ou a dificuldade de
acesso a ele, pode ser democratizado.
Neste contexto, este artigo apresenta uma arquitetura para GED baseada em
automação para uma maior eficiência no processo de digitalização, a partir do uso de
dispositivos robóticos. Essa arquitetura faz uso de algoritmos de processamento de imagem
para melhoria da qualidade da informação digitalizada; utiliza técnicas de organização da
informação reconhecidas; armazena a informação em um repositório digital, que leva em
conta a necessidade de interoperabilidade entre repositórios e a necessidade de preservação

digital, além de possuir um sistema flexível e amigável para a disponibilização da informação
armazenada para os usuários via Web. Esta arquitetura está em fase de implementação e já
começa a apresentar resultados promissores, podendo ser uma solução eficaz e de baixo custo
para instituições memoriais, uma vez que faz uso de software livre e dispositivos que podem
ser compartilhados entre instituições que façam parte de uma rede.


GERENCIAMENTO ELETRÔNICO DE DOCUMENTOS (GED)
Para Koch (1998), o GED é a somatória de todas as tecnologias que visam gerenciar

informações de forma eletrônica, desde a sua criação até o seu arquivamento, reforçando que
não é necessário que os documentos estejam em meio eletrônico, mas sim, que o tratamento
dispensado a estes sejam concretizados com o uso destas tecnologias. Assim, as informações
podem estar, originalmente, em mídias analógicas ou digitais e em qualquer fase do seu ciclo
de vida. A possibilidade de recuperação rápida de várias categorias de documentos e por
várias pessoas ao mesmo tempo é um dos grande atrativos da GED. Além da economia do
tempo gasto com arquivos mal armazenados e/ou mal classificados e a maior segurança das
informações armazenadas. O GED
evita a duplicação de documentos; permite classificar segundo diversos
critérios cruzados; autoriza o acesso a informações e conhecimentos
pertinentes; conter dados não vinculados por papel, como vídeo-som;
acabar com o problema de tempo e lugar; implementa novos modos de
navegação não-linear; permite e melhora a segurança e a perenidade dos
arquivos. (DUARTE, 2006, p.137).

Outra vantagem, especificamente para instituições memoriais tais como bibliotecas,
arquivos e museus é evitar o manuseio de documentos raros e históricos cuja integridade
possa ser comprometida pelo manuseio por parte dos usuários ou pela exposição à luz ou a
condições ambientais diversas.
Na literatura há várias propostas de sistemas de GED (BAX e BAX, 2006;
AVEDON, 2002). A maioria das soluções tem em comum a digitalização com o uso de
scanners convencionais, o uso raro de algoritmos para melhoria da qualidade das imagens
digitalizadas e a falta de preocupação com a interoperabilidade com outros sistemas. Neste
sentido, é proposta neste artigo, uma nova arquitetura para GED, descrita no decorrer do
mesmo.



METODOLOGIA
Este trabalho quanto aos objetivos tem o caráter qualitativo, e quanto aos meios se

pauta em uma pesquisa prática ou experimental, utilizando-se como método o experimental e
observacional no que diz respeito a construção e desenvolvimento de uma nova arquitetura
para gerenciamento eletrônico de documentos mais eficiente. Segundo Michel (2009) “este
tipo de pesquisa se fundamenta na discussão da ligação e correlação de dados interpessoais,
na coparticipação das situações dos informantes, analisados a partir da significação que estes
dão aos seus atos”. Neste sentido, o pesquisador deve participar, compreender e interpretar o
seu objeto.
A pesquisa experimental ou prática na área das Ciências Sociais pode ser aplicada
com a simulação de condições laboratoriais, simulando ambientes específicos, pode-se
reproduzir e verificar na prática problemas e como estes se comportam aplicando variáveis
específicas (MICHEL, 2009). O método experimental e observacional ajudará no teste do
objeto e comprovação de sua validade, assim como na possibilidade de captar dados da
realidade da investigação respectivamente, contribuindo para apresentar resultados que sejam
compartilhados entre instituições que façam parte de uma rede. Por conseguinte, esta
experimentação terá como foco a aplicação de testes em cada um dos módulos/sistemas da
arquitetura proposta (módulos de digitalização, processamento de imagem, sistema de apoio
à organização da informação e sistema de armazenamento e disponibilização das
informações), após desenvolvidos. Também serão realizados testes gerais após a integração
dos módulos propostos.
A arquitetura para GED está subdivida em módulos e sistemas independentes, de
forma que o desenvolvimento deles possa ser realizado em paralelo. As equipes de
desenvolvimento são multidisciplinares e contam com professores e estudantes das
universidades federais de Pernambuco e da Paraíba. A comunicação entre a equipe é realizada
através de ferramentas colaborativas e reuniões periódicas são realizadas para avaliação dos
resultados sendo obtidos e para realizar ajustes no planejamento, quando necessário.


ARQUITETURA

PARA

GERENCIAMENTO

ELETRÔNICO

DE

DOCUMENTOS
A arquitetura de GED proposta neste artigo possui as seguintes etapas, conforme
mostra a Figura 1: Preparação, Digitalização, Processamento de Imagem, Organização da
Informação, Armazenamento e Disponibilização. Vale ressaltar que, quando o documento já
se encontra digitalizado, ele pode entrar nesta arquitetura já na etapa de Processamento de

Imagem ou, se a imagem já se encontra como se deseja, diretamente na etapa de Organização
da Informação. Cada uma das etapas desta arquitetura serão descritas nas subseções a seguir.
Figura 1 - Etapas da arquitetura de GED

Fonte: Os autores, 2013

4.1 PREPARAÇÃO
A etapa de Preparação dos documentos consiste em tornar o documento apto à
captura do seu conteúdo. Por exemplo, se o processo considera um scanner como dispositivo
de captura, é necessário retirar objetos (grampos, clips etc.) que possam impedir o fluxo do
documento através do scanner. Outras ações que devem ser realizadas nesta etapa são:
desfazer dobras, restaurar documentos danificados, identificar os documentos com
legibilidade comprometida, checar direitos autorais dos documentos/obras. Esta é uma etapa
manual e que, dependendo do valor do documento ou do estado de conservação do mesmo,
deverá ser realizada por profissional especializado.
4.2 DIGITALIZAÇÃO
Em sua grande maioria, os processos de digitalização são baseados em equipamentos
do tipo scanner. Porém, este processo de digitalização é custoso e não adequado para tratar o
grande volume de dados das organizações. Algumas dificuldades que podem ser citadas são: a
velocidade de captura do scanner; o alto custo dos scanners profissionais de alta resolução
(que em sua maioria precisam ser importados) ou para grandes documentos (ex: mapas) e a
adequação do tamanho do scanner ao documento que vai ser digitalizado. Além disso, os
scanners mais eficientes, os quais possuem alimentação automática do material a ser
digitalizado e função duplex, são direcionados à digitalização de folhas soltas, de modo que
não são adequados para digitalização de livros e mapas, por exemplo.

Na arquitetura proposta a etapa de digitalização está baseada em um braço robótico,
o qual controla o movimento de uma câmera de alta resolução utilizada para realizar a captura
das imagens. O braço mecânico utilizado neste projeto é o modelo R17 Deucalion (Figura 2).
Figura 2 - (a) Braço mecânico modelo R17 Deucalion (b) Esquema do ambiente de digitalização

(a)

(b)
Fonte: Os autores, 2013.

Este equipamento é composto por três unidades principais: o robô, o controlador e o
terminal de controle (um computador ou laptop). Uma vez programado, o controlador pode
gerenciar o robô, independentemente do terminal de controle, passando a executar ações de
forma autônoma. Neste modelo, o controlador é responsável por gerenciar todos os
movimentos do robô, recebendo sinais de sensores instalados no próprio braço, ou dos
equipamentos associados ao controlador. A função do terminal de controle é (a) programar o
controlador, (b) copiar arquivos da RAM (Random Access Memory) do controlador para um
dispositivo de memória permanente, e (c) realizar um processo de monitoramento via envios
de comando para o robô. O terminal também apresenta informações para que o operador do
robô controle o processo, quando tal não for totalmente autônomo.
A Figura 2b ilustra como seria um possível ambiente de digitalização. A ideia é
utilizar uma mesa circular, de tal forma que até quatro postos de trabalho possam ser
configurados em paralelo. O braço mecânico ficaria no centro da mesa e os operadores, após
prepararem o documento a ser digitalizado, acionariam um pedido para serem atendidos pelo
braço robótico. Considerando tal ambiente, algumas questões estão sendo consideradas pelo
grupo de pesquisa, conforme descrito a seguir.
Como qualquer outra plataforma de robótica comercial, a linguagem de programação é
legada ou proprietária. Ou seja, obedece a uma sintaxe e semântica própria do seu fornecedor,
não existindo uma interface de programação (API) que permita a sua fácil integração com

outros dispositivos externos ao sistema R17. A partir de uma análise inicial da plataforma
R17, foi verificada a possibilidade de se trabalhar com linguagem binária, de modo que o
desenvolvimento de uma interface de comunicação deverá ser a solução para abstrair os
comandos de baixo nível do braço robótico. Este trabalho será realizado por especialistas da
área de robótica e informática. Dessa forma, o operador do braço responsável pela captura das
imagens não precisará ter conhecimento técnico de robótica ou informática, pois os comandos
estarão configurados para serem de fácil compreensão.
Deverá haver um sincronismo entre os diversos componentes do sistema. Por
exemplo, na configuração da Figura 2b, existem diversas entradas de pedidos de digitalização,
o movimento do robô em si e o acionamento da câmera. Estes componentes deverão
conversar entre si, de modo a manter o sincronismo. Além disso, como os documentos não
são de um tamanho padrão único, o ajuste automático da distância focal ótima é um requisito
que pode aumentar em muito a eficiência do sistema, principalmente em termos de
velocidade. Dessa forma, o fluxograma das ações e decisões que o sistema deverá realizar
foram definidos na Figura 3.
Figura 3 - Fluxograma das ações e decisões realizadas pelo sistema

Fonte: Os autores, 2013.

De acordo com o fluxograma, quando um pedido de digitalização de um dos postos
chega ao sistema, este verifica se o robô está ocupado. Caso ele esteja ocupado, o pedido é
registrado em uma estrutura de dados do tipo fila (primeiro que entra é o primeiro que sai).
Caso o robô não esteja ocupado, ele é posicionado em um ponto central do posto de trabalho.
Neste momento o robô verifica se a distância para o documento está correta. Distância
correta, neste contexto, é uma distância na qual a câmera consiga captar todo o documento
com o mínimo possível de elementos externos ao mesmo (background). Esta distância
permite que o ângulo de visão seja suficiente para que o campo de visão da máquina
fotográfica contemple todo o documento a ser digitalizado. Este não é um problema trivial
dado a variedade de tamanhos dos documentos. Uma solução que será testada é a utilização

de um fundo negro, de modo que o ajuste se dê quando uma borda negra seja detectada em
todas as margens (Figura 4).
Figura 4 - Exemplos de campo de visão para diferentes distâncias focais

Fonte: Os autores, 2013.

Neste exemplo (Figura 4a) a distância da câmera ao documento (distância x) ainda é
pequena, de modo que o braço robótico se movimenta m unidades para cima. A esta distância
(x+m) as bordas negras laterais já são identificadas, mas não a superior e inferior. Deste
modo, o braço modifica sua altura para x + n, onde n > m, de modo que todas as bordas
negras são identificadas. Pode-se notar que nesta posição, a câmera vai captar imagens
adicionais (bordas lalterais negras). Porém, tais partes podem ser facilmente retiradas na etapa
de processamento posteriormente definida. Existem algumas limitações nesta abordagem.
Primeiro, ela considera que o centro do documento é sempre posicionado no centro focal
inicial da câmera, o qual pode, por exemplo, ser marcado na mesa. Segundo, o braço deveria
fazer diversos ajustes na distância até encontrar a distância ótima. Em cada um desses ajustes,
a câmera deveria capturar uma imagem, a qual seria processada, gerando informação para que
um novo ajuste seja feito. Uma aboragem mais interessante é iniciar o ajuste na altura
máxima. Neste ponto, poderíamos utilizar as medidas de, dd, ds e di (Figura 5) para calcular a
3-tupla <h,x,y>, onde h é a altura ideal da câmera e x,y o ponto onde a câmera deve ser
posicionada, considerando o plano cartesiano utilizado pelo braço robôtico. Deste modo, no
máximo, um ajuste seria feito. O algoritmo que faz o ajuste do braço robótico de acordo com
estes parâmetros de entrada (de, dd, ds e di) será um dos produtos deste projeto.

Figura 5 - Parâmetros de entrada para o cálculo do ajuste do braço robótico.

Fonte: Os autores, 2013.

4.3 PROCESSAMENTO DE IMAGENS DE DOCUMENTOS
Um sistema de processamento automático de imagens de documentos contém
técnicas específicas para tratamento de imagens, ou seja, para melhorar a qualidade da
imagem capturada. Em geral, podemos ter como objetivos para tais sistemas: melhoria da
qualidade da imagem (ex: retirada de manchas no papel, resolução de sobreposição de textos
do verso e da frente do papel, resolução de diferenças de iluminação), conversão da imagem
para outro padrão de cores ou conversão da imagem do documento para texto editável.
Cada um desses possíveis objetivos pode ter diferentes aplicações como:
Recuperação de Imagens de Documentos (DIR, do inglês, Document Image Retrieval) na qual
uma imagem de referência pode ser usada na busca por outras imagens similares em uma base
de dados (BOKCHOLT; CAVALCANTI; MELLO, 2011); Restauração de Imagens Antigas
(como fotografias ou cartões postais) (ROE; MELLO, 2012); Reconhecimento Óptico de
Caracteres (OCR) que permite a conversão da imagem do documento em texto editável,
facilitando, por exemplo, a busca por palavras-chaves) (MELLO; OLIVEIRA; SANTOS,
2012). Para fins de OCR, após a digitalização da imagem (na fase de aquisição), os passos são
apresentados na Figura 6.
Figura 6 - Etapas para um sistema de processamento automático de imagens visando reconhecimento óptico
de caracteres

Fonte: Os autores, 2013.

Primeiro, é feita a conversão da imagem colorida para preto-e-branco, através de um
processo chamado de binarização ou limiarização (GONZALEZ; WOODS, 2007,. SEZGIN;
SANKUR, 2004). Na prática, há um ponto de corte que separa os tons claros, considerando
que eles fazem parte do papel e os tons escuros como sendo parte da tinta. O problema
principal da binarização é encontrar qual o ponto de corte ideal. Isso é particularmente um

problema em imagens de documentos antigos onde tanto o papel quanto a tinta podem sofrer
degradação. A degradação do papel faz com que este assuma tons amarelados ou que surjam
manchas que deixam regiões mais escuras. Nos dois casos, a presença da tinta pode gerar
confusão na binarização. Caso a tinta não sofra degradação, ela pode ser confundida se
aparecer em uma região escurecida do papel. Se a tinta sofrer degradação e se esvair, ela pode
tornar-se tão ou até mais clara que o papel. Esse é um dos principais problemas a ser tratado
no processo de binarização. Para a maioria das imagens, algoritmos simples como os
apresentados em Sezgin e Sankur (2004) trazem bons resultados. No caso de documentos com
manchas, degradações ou diferenças de iluminação um algoritmo eficiente e eficaz considera
elementos de percepção de objetos à distância para conseguir separar os tons do papel dos
tons da tinta e conseguir binarizar a imagem (MESQUITA et al, 2013). A conversão para
preto-e-branco é necessária para os processos seguintes dos sistemas de processamento de
imagens de documentos.
Com a imagem preto-e-branco, aplicam-se algoritmos para remoção de ruído (muitas
vezes provenientes do próprio papel) que, ao se tornarem preto, podem ser confundidos com a
tinta, dificultando a leitura da imagem dos documentos. Dependendo da quantidade de ruído
da imagem, o processo de remoção pode ser extremamente simples, considerando apenas uma
análise dos vizinhos de cada pixel (um pixel preto com oito vizinhos brancos, provavelmente,
é ruído e deve ser convertido para branco, assim como um pixel branco cercado de vizinhos
pretos deve ser convertido para preto). Nessa mesma fase de correção da imagem binarizada,
aplica-se também métodos de estimativa e correção de inclinação do documento. Nesse caso,
podemos ter uma inclinação única para toda a imagem (indicando um erro no processo de
aquisição da imagem) ou inclinações diferentes em cada linha de texto (que ocorre, em geral,
quando temos um documento manuscrito em um papel sem pauta). Após a estimativa de
inclinação do documento (seja ela global ou local), procede-se com a rotação do documento
(ou da linha de texto). Para estimativa de inclinação, nosso sistema usa o método
desenvolvido em Mello, Sánchez e Cavalcanti (2011a) e para correção da inclinação detectada
usa-se o método apresentado em Ávila, Lins e Oliveira (2005). Todos esses processos fazem
parte do chamado pré-processamento da imagem do documento.
Em seguida, a imagem deve ser segmentada. Segmentação pode ser entendida como
a divisão da imagem em seus objetos. Como o conceito de objeto pode variar para cada fase
do processo, a segmentação também muda de características. No primeiro momento, temos a
segmentação do documento que identifica quais as regiões onde temos elementos gráficos no
documento (imagens ou figuras) e quais as regiões de texto (SHEN; LI; KWOK, 2005). As

regiões de texto são novamente segmentadas para identificar as linhas de texto, palavras e, se
necessário, os caracteres (isso não é feito em documentos escritos com letras cursivas já que
as letras estão conectadas, formando palavras e as conexões não são facilmente identificadas).
Tanto para segmentação de linhas quanto de palavras, usamos o método descrito em
Sánchez et al (2011b). Em algumas aplicações, a segmentação de caracteres pode ser
necessária e pode ser aplicada, principalmente, quando o domínio é mais restrito. A
segmentação de dígitos pode servir para identificar corretamente datas em imagens de
documentos. Caracteres podem aparecer conectados em um ou mais pontos ou sobrepostos
(quando há interseção de um sobre o outro). No primeiro caso, sugere-se o uso do algoritmo
apresentado em Lacerda e Mello (2013) e, no segundo caso, é apropriado o uso do algoritmo
descrito em Roe e Mello (2009). No caso do caractere se apresentar degradado, pode ser
necessário recuperar esse caractere, restaurando os pontos de degradação conforme
apresentado em Lopes Filho e Mello (2013).
Feitas as segmentações, para um sistema de reconhecimento de caracteres, faz-se a
representação dos caracteres em características que consigam descrever corretamente um
caractere, dificultando a confusão de um com outro. Essa é uma das etapas mais complexas do
reconhecimento já que temos uma grande quantidade de possíveis fontes de caracteres.
Diferentes formas de representar caracteres por características podem ser encontradas em
Mello, Oliveira e Santos (2012). A partir dessas características, o reconhecimento é feito
através de técnicas de aprendizagem de máquina como Redes Neurais ou Máquinas de Vetor
de Suporte (HAYKIN, 1988; NEVES et al, 2011). A partir daí, temos um documento em
formato de texto sendo possível ser editado.
4.4 ORGANIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
Resumidamente, pode-se afirmar que o objetivo da organização da informação é dar
suporte ao fluxo de tratamento e recuperação dos objetos informacionais estruturados,
semiestruturados e não-estruturados nas organizações. Em outra palavras, a organização da
Informação é um processo, atividade, técnica, operação, que remonta os primórdios da
antiguidade e tem o objetivo principal de subsidiar a recuperação da informação, a partir da
descrição das características físicas e do tratamento temático do conteúdo dos objetos
informacionais. Considera-se Objeto Informacional, qualquer informação disponibilizada nos
seus mais variados suportes. (BRASCHER; CAFÉ, 2008; FUJITA, 2003). A descrição física
diz respeito à representação descritiva ou, como é mais conhecida catalogação. A descrição de
conteúdo diz respeito aos processos de representação temática ou, como é mais conhecida à

classificação e indexação. Dessa forma, as atividades desenvolvidas no módulo de
organização da informação serão:
Representação descritiva - que pode ser definida como uma operação de reunir os
elementos que possibilitem a identificação de um documento em uma coleção. Pode-se dizer
que ela contempla os dados ligados à produção editorial dos documentos, tais como o
responsável pela obra, título da publicação, editor, ano de publicação, número de páginas.
Para este fim, será utilizado o padrão de descrição de informação (padrão de metadados)
Dublin Core (ROSETTO; NOGUEIRA, 2002), por ser um padrão internacional e que tem a
flexibilidade necessária para descrever qualquer tipo de objeto informacional. A definição dos
metadados, seguindo um padrão é importante para a identificação, a organização e a
recuperação da informação digital. (SCHAEFER, 1998).
Representação temática – que é a ação de descrever e identificar um documento de
acordo com o seu assunto. É a classificação propriamente dita de cada objeto informacional a
ser armazenado. Além da representação temática da informação, existe a indexação, que é
uma prática que visa extrair termos de determinado documento com o fim de promover e
facilitar o acesso do usuário ao conteúdo informacional de que necessita.
Indexação – que tem a função de identificar a pasta e os arquivos capturados, com
atributos de pesquisa ou campos de indexação que permitem o acesso posterior ao documento,
ou partes do documento, digitalizado. Esse acesso pode ser realizado com recurso de
reconhecimento automático de caracteres (OCR) para documentos digitados, ou (ICR) no
caso de documentos escritos à mão;
A etapa de organização da informação necessitará de intervenção manual de
especialistas da área de Ciência da Informação, que terão o apoio ferramental necessário
desenvolvido de forma a facilitar a realização do seu trabalho.
4.5 ARMAZENAMENTO E DISSEMINAÇÃO
Todo documento capturado, processado e organizado necessitará ser armazenados
visando sua preservação de longo prazo. Dessa forma, o sistema de armazenamento considera
as alterações na tecnologia e o aumento do número e volume dos documentos, além de ações
de segurança como a realização de backups periódicos e espelhamento do serviço de
disponibilização (BORBA et al, 2012). Também, a fim de garantir a capacidade de leitura a
longo prazo, os arquivos serão todos armazenados em formato não-proprietário e que sejam
reconhecidos como formatos para preservação, tais como PDF (para textos) e TIFF (para
imagens), sendo geradas imagens para disponibilização, quando necessário, em formato

otimizado tal como o JPG. Além de serem documentados também em metadados de
preservação (DUBLIN..., 2013). A etapa de Armazenamento também implementa requisitos
configuráveis de segurança de acesso a informação, para garantir que a informação esteja
disponível apenas para quem de direito.
A etapa de disponibilização tem a função de permitir o acesso ao conteúdo
armazenado via Web, quebrando, deste modo, a barreira espaço-tempo. Dessa forma, para
armazenamento e disponibilização será utilizado um repositório digital. Segundo Viana,
Márdero Arellano e Shintaku (2005), um repositório digital é uma forma de armazenamento
de objetos digitais que tem a capacidade de manter e gerenciar material por longos períodos
de tempo e prover o acesso apropriado. O uso de repositórios digitais trás como vantagem a
disponibilização da informação sem limitações de espaço e tempo e a facilidade na
recuperação da informação); o não desgaste do material original pela manipulação por parte
de diversos usuários; a possibilidade do mesmo material ser acessado por vários usuários ao
mesmo tempo.
O repositório digital escolhido para essa finalidade é o CLIO (SIEBRA et al., 2011;
CARDOSO et al, 2011). O Clio é um repositório digital que possui características
diferenciadas, tais como: ferramentas de busca simples e avançada (agilizando a recuperação
dos documentos armazenados); um módulo de visualização das informações armazenadas que
permite operações sobre os documentos eletrônicos (ex: zoom, negativação, corte, entre
outros); uso do protocolo OAI-PMH para prover a Interoperabilidade com outros repositórios
digitais; uso de metadados no padrão internacional Dublin Core (DUBLIN, 2013), versão
2010; funções que promovem acessibilidade; desenvolvimento com foco na facilidade de uso
por parte do usuário.
5

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este projeto está sendo realizado no laboratório LIBER (Laboratório de Tecnologia

do Conhecimento) por uma equipe multidisciplinar que envolve o Departamento de Ciência
da Informação e o Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco e o
Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal da Paraíba, agregando o
conhecimento de vários grupos de pesquisa.
O projeto encontra-se em fase de desenvolvimento. Porém, todas as etapas estão
sendo desenvolvidas em paralelo a fim de otimizar o tempo de finalização do projeto. Esperase com a realização desse projeto conseguir patentear uma solução replicável e de baixo custo

para uso por instituições memoriais, a fim de aumentar a eficiência do trabalho de gestão
eletrônica de documentos.
Nessa solução, a digitalização será feita com auxílio do braço robótico o qual se
ajustará automaticamente de acordo com o tamanho do papel a ser digitalizado. A imagem do
documento será processada, visando a remoção de ruídos, correção de problemas como
rotação, segmentação e, por fim, reconhecimento de caracteres. Além disso, diversas formas
de visualizar a imagem e a informação que ela contém estarão disponíveis ao usuário, quando
a informação for disponibilizada.
Este projeto apresenta-se como uma grande oportunidade de cooperação entre
especialistas e instituições e para a realização de parcerias entre a universidade e organizações
públicas e privadas.
