
Comunicação Oral
USO DAS FERRAMENTAS DE REDES SOCIAIS EM BIBLIOTECAS
UNIVERSITÁRIAS: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO NA UNESP, UNICAMP E USP
Resumo
O objetivo do trabalho é avaliar a contribuição das ferramentas de redes sociais da Web na
melhoria da comunicação e da qualidade dos serviços e produtos das bibliotecas
universitárias. Aborda-se o conceito de redes e redes sociais e como ele se dinamiza com as
redes sociais da internet. A pesquisa é de caráter exploratório com abordagem quantitativa e
qualitativa, por meio da aplicação de questionário às bibliotecas da UNESP, UNICAMP e
USP e de entrevista a uma amostra de bibliotecas dessas instituições. Os resultados revelam
que as bibliotecas estão, ainda, em um estágio de experimentação com relação à utilização das
redes sociais. Verifica-se que as ferramentas possibilitam novas formas de comunicação e de
divulgação de informações, serviços e produtos para as bibliotecas, bem como de capacitação
para seus usuários, o que resulta em inovações e agrega valor aos processos já existentes. Ao
mesmo tempo, entende-se que as redes sociais não se caracterizam apenas como espaços de
comunicação e divulgação, mas também de participação, colaboração e interação algo ainda,
pouco explorado pelas bibliotecas consultadas. Apesar disso, acredita-se que as redes sociais
podem contribuir na melhoria da comunicação e da qualidade dos serviços e produtos
bibliotecários.
Palavras-chave: Biblioteca universitária. Ferramentas de rede social. Geração Y.
1 INTRODUÇÃO
Atualmente, tem-se o advento de uma nova geração de usuários, popularmente

conhecida como Geração Y, que caracterizam-se pelo uso de uma variedade de dispositivos
tecnológicos e redes sociais para intercambiar informação, realizar comunicação e se
socializarem. São novas ferramentas, atitudes, comportamentos e mentalidades que trazem
outros parâmetros de atuação para as bibliotecas.
Para Markgren (2008), os usuários estão mudando, e as bibliotecas que não se
adaptarem às mudanças correm o risco de extinção. Para ele, o maior desafio das bibliotecas é
compreender as demandas de informação da Geração Y.
Diante desse cenário, as ferramentas de redes sociais se destacam, atualmente 87% das
pessoas no Brasil as utilizam, considerando o total de 73,9 milhões de brasileiros com acesso
a internet (IBOPE MÍDIA, 2010).
Portanto, qualquer pessoa que utiliza regularmente as tecnologias de informação e
comunicação (TICs) em suas práticas sociais dificilmente fica à margem do fenômeno das
redes sociais. No Brasil, elas têm ganhado cada vez mais adeptos (COMITÊ GESTOR DA
INTERNET NO BRASIL, 2010, p. 2).
As redes sociais mobilizam milhões de pessoas, o que torna natural imaginar as
bibliotecas universitárias (BUs) se apropriando desses espaços como ferramentas de
comunicação, acesso à produção de informações e interação com os usuários da chamada
Geração Y e, mesmo com as outras gerações.
Assim, os benefícios da utilização de redes sociais nas BUs não se restringe à Geração
Y, mas se amplia à todos os usuários adeptos desses recursos.
De acordo com Jesus e Cunha (2012, p. 119), as redes sociais são as mais promissoras
e amigáveis tecnologias a serem aplicadas às BUs. Elas permitem uma interação com o
usuário, dificilmente conseguida com o uso de outros meios de comunicação.
Diante dessa conjuntura, questiona-se: as ferramentas de redes sociais existentes na
Web contribuem para a otimização da comunicação e da qualidade dos serviços e produtos
oferecidos pelas BUs da Universidade Estadual Paulista (UNESP), Universidade de Campinas
(UNICAMP) e Universidade de São Paulo (USP)? E quais são os impactos, benefícios e
desafios encontrados na aplicação das redes sociais em relação às BUs e seus gestores e
equipe?
Desse modo, o objetivo principal deste trabalho é avaliar a contribuição das
ferramentas de redes sociais da Web na melhoria da comunicação e da qualidade dos serviços
e produtos das BUs. A análise é baseada na visão de profissionais e gerentes responsáveis
pelas redes sociais adotadas nas bibliotecas consultadas.
Para tanto, discute-se os conceitos de redes, redes sociais e ferramentas de redes

sociais a partir de um estudo exploratório, buscando confrontar o conceito com o fenômeno
observado.
Desta forma, para o desenvolvimento da metodologia, além da revisão da literatura,
optou-se pela pesquisa exploratória, por meio da aplicação de questionário às bibliotecas da
UNESP, UNICAMP e USP, e de entrevista realizada junto a uma amostra de seis BUs dessas
instituições.
Refletir sobre essas questões é importante para a área da Ciência da Informação (CI) e
para a prática bibliotecária, sobretudo para a excelência no atendimento aos usuários. Afinal
as redes sociais da Web, apesar da recente popularidade, já são espaços apropriados tanto
pelos usuários como por parte das BUs para a comunicação, circulação, divulgação,
disseminação e produção de informações. Vivenciamos um fenômeno, e é preciso refletir
sobre ele.
Tapscott (2010, p. 72) observa que “Ainda estamos começando a entender como as
redes sociais podem ser usadas e com quais propósitos. O cenário ainda não está claro, o que
não é de surpreender. As pessoas tendem a enquadrar o novo usando critérios antigos.”
Quando as “imagens em movimento” foram inventadas, demorou-se até que os
estúdios cinematográficos aproveitassem todas as possibilidades oferecidas pelo meio. Da
mesma maneira, as ferramentas de redes sociais abrem possibilidades totalmente novas, mas
que não são imediatamente compreendidas, assim como não está claro de que maneira
poderão ser utilizadas (TAPSCOTT, 2010, p. 72). Dessa forma, se fazem necessários estudos
sobre o tema, inclusive no contexto das BUs.
Anseia-se que o presente trabalho traga um panorama da utilização das redes sociais
da Web pelas bibliotecas da UNESP, UNICAMP e USP, e sirva como ponto inicial de
reflexão sobre o uso das ferramentas pelas BUs.
Procura-se pensar em novas formas de as BUs atuarem no contexto tecnológico atual
da Web, intentando alcançar, além da melhoria no suporte ao ensino, à pesquisa e à extensão,
o desenvolvimento institucional, e o de seus usuários, por meio da inovação de seus serviços e
produtos.
2 GERAÇÃO Y
Os contemporâneos da internet e da cultura digital são popularmente conhecidos como
Geração Y e abrangem as pessoas nascidas nas décadas de 1980 e 1990.

O foco deste trabalho recai nas características da Geração Y1, por representar a faixa
etária dos atuais estudantes universitários. Diante disso, é importante que as BUs conheçam as
características principais dessa geração e suas preferências tecnológicas, para que possam
enfrentar e se adaptar a esta

realidade social, histórica e tecnológica, favorecendo o

crescimento e o desempenho da biblioteca frente a esse novo ambiente.
Quando se analisa a utilização das redes sociais em diferentes faixas etárias, verificase que as pessoas com idade entre 16 e 24 anos representam o maior percentual (82%) de
integrantes de redes sociais, seguidos imediatamente pelos internautas com idade entre 10 e
15 anos (74%) (COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL, 2010). Exatamente a faixa
de idade que compreende a maior parte do atual e futuro público discente.
No Quadro 1 é possível verificar as principais características da Geração Y que podem
impactar as BUs. As bibliotecas estão envoltas em novos instrumentos e formas de
comunicação e acesso à informação, em novos contextos e públicos, novas demandas, que,
em contrapartida, exigem novas maneiras de atuar que implica, cada vez mais, na
incorporação das TICs ao trabalho do bibliotecário.
Quadro 1 – Síntese das principais críticas positivas e negativas sobre as características da Geração Y
CRÍTICAS POSITIVAS
Necessidade de respostas e resultados
imediatos
Opção por padrões informais e flexíveis
Não se importam com a hierarquia
Busca intensa por ampliação da rede de
relacionamentos
Aptidão para multitarefa

CRÍTICAS NEGATIVAS
Características de bibliotecários (aptos a
encontrar informações de forma rápida e
escolher as melhores partes) do que de
acadêmicos que podem analisar e interpretar
dados
Não valorizam a privacidade
Violam direitos de propriedade intelectual
Narcisistas

É uma geração superficial e distraída
Intimidam os amigos pela internet e praticam
Familiaridade com a tecnologia
bullying
Não aprenderam a analisar um texto
Acesso a mais informações, inclusive
complexo, a armazenar fatos na mente, a
científicas
aprender com a história ou a escrever
corretamente
Colaborativos (compartilham as informações) Não se envolvem com questões sociais
Estão sempre conectados às redes sociais
Desperdiçam tempo nas redes sociais
Fonte: Carr (2012); Oliveira (2010); Santos et al. (2011); Tapscott (2010)
1

É importante esclarecer que as pessoas são classificadas em alguma geração pelo contexto, porém o
comportamento pode se ajustar ao de outra geração, ou ser uma mistura do comportamento de duas ou mais,
desde que o indivíduo consiga acompanhar as transformações dos cenários tecnológicos e de mercado que
ocorrem na sociedade. A classificação por período serve como um conceito didático necessário para destacar as
principais características de cada época.

É importante frisar que as BUs já possuem canais de comunicação com os seus
usuários, mas as ferramentas de redes sociais, aliadas as características da Geração Y podem
trazer novos paradigmas para o atendimento, além de modificar ou inovar essa comunicação.
A geração atual convive com computadores, internet, celulares, tablets, smartphones
etc. desde seu nascimento, por isso a tecnologia digital não é uma novidade. As crianças de
hoje demonstram facilidade e intimidade com o computador e outros equipamentos. Nada em
relação às novas tecnologias parece intimidá-los (OLIVEIRA, 2010, p. 38-9).
Para Tapscott (2010, p. 32-3), eles não aceitam simplesmente o que lhes é oferecido.
Eles são iniciadores, colaboradores, organizadores, leitores, escritores e autenticadores.
De acordo com Markgren (2008), a Geração Y utiliza dispositivos eletrônicos para se
informar, se comunicar e se socializar, é conectada às redes sociais e tem espírito
colaborativo. Essa geração está redefinindo o propósito e a função das bibliotecas, obrigandoas a repensar a maneira como executam e oferecem seus serviços.
Outra importante característica da Geração Y está relacionada ao acesso à informação.
Essa geração foi exposta a uma massificação de informações científicas que não estavam à
disposição de seus pais, por isso tem mais habilidade em absorvê-las (TAPSCOTT, 2010).
Percebe-se que os jovens, por conta da internet, têm acesso a mais informações,
inclusive científicas, do que as gerações anteriores, por isso não precisam, necessariamente, se
dirigirem fisicamente às bibliotecas.
A Geração Y está remodelando todas as instituições, do ambiente de trabalho ao
próprio mercado, da política à educação (TAPSCOTT, 2010, p. 20), e a atitude e o
posicionamento da BU podem ser determinantes para o desfecho, positivo ou negativo, dessa
nova realidade.
Segundo Jones (2008, p. 37), faz sentido as bibliotecas utilizarem, para se comunicar e
divulgar informações, o meio no qual a Geração Y ocupa o seu tempo. E acrescenta que as
redes sociais são ferramentas poderosas para qualquer biblioteca que esteja adaptando seus
serviços às necessidades da atual geração.
Dessa forma, novos canais de comunicação, tais como as ferramentas de redes sociais,
precisam ser testados nas bibliotecas. Da mesma maneira, o atendimento e a comunicação
entre a biblioteca e os usuários e vice-versa precisam ser repensados diante de um ambiente
digital de respostas instantâneas. Quando a informação flui livremente e as pessoas têm as
ferramentas para comunicá-la, organizá-la e compartilhá-la de maneira eficaz, os processos se
alteram e a vida se torna diferente. “Escolas, universidades, lojas, empresas e até a política
terão de se adaptar ao modo de agir dessa geração.” (TAPSCOTT, 2010, p. 17).

3

REDE,

REDE

SOCIAL

E

FERRAMENTAS

DE

REDE

SOCIAL:

CONCEITUAÇÕES
Nos últimos anos, as redes se tornaram objeto de estudo e de pesquisa para diversas
áreas do conhecimento. Da Física à Biologia, passando pela Matemática, Ciência da
Computação e Ciências Sociais, uma variedade de sistemas pode ser representada por redes.
A área da Ciência da Informação também é sensível a esse fenômeno, pois pelas redes sociais
cria-se e circula-se informações.
As redes estão em toda parte, por isso Castells (2009) denomina a nova configuração
da sociedade atual como “Sociedade em Rede”. Para ele,
Redes constituem a nova morfologia social de nossas sociedades e a difusão
da lógica de redes modifica de forma substancial a operação e os resultados
dos processos produtivos e de experiência, poder e cultura. Embora a forma
de organização social em redes tenha existido em outros tempos e espaços, o
novo paradigma da tecnologia da informação fornece a base material para
sua expansão penetrante em toda a estrutura social. (CASTELLS, 2009, p.
565).

Assim, as TICs, sobretudo a partir da criação da internet, são responsáveis pela
crescente difusão da lógica de rede. Elas têm levado a sociedade contemporânea a se
organizar por meio de complexas redes de relacionamentos socialmente estruturadas e
economicamente motivadas pela disseminação de informações e pelo compartilhamento de
conhecimentos (CASTELLS, 2009).
3.1 REDE
Até chegar a sua concepção moderna, o conceito de rede foi se modificando no
decorrer dos séculos. Marteleto (2007) explica que o termo “rede” teve diversos significados,
de acordo com sua extensão e aclimatação em novas ambientações disciplinares e discursivas.
Para Castells (2009, p. 566) “rede é um conjunto de nós interconectados”, sendo que o
“nó é o ponto no qual uma curva se entrecorta” e “redes são estruturas abertas capazes de
expandir de forma ilimitada, integrando novos nós desde que consigam comunicar-se dentro
da rede, ou seja, desde que compartilhem os mesmos códigos de comunicação.”
Um exemplo de rede, no qual se aplica essa definição, é a internet; inclusive, ela é
muitas vezes denominada “a rede das redes”, por causa de seu alcance global que possibilita a
conexão dos mais diversos dispositivos eletrônicos (computador, celular, e-reader2 etc.) por
2 Em português

significa “leitor de livros digitais”. É um aparelho que tem como função principal mostrar em
uma tela, para leitura, o conteúdo de livros digitais (e-books) e outros tipos de mídia digital. Exemplos de

meio da tecnologia digital. Porém, as redes já existiam antes da internet (linhas telefônicas,
autoestradas, telégrafo, correio postal etc.), por isso não podem ser exclusivamente associadas
à tecnologia digital ou à internet.
É importante destacar que o termo “rede” não se aplica a relações sociais, ou seja, às
relações entre pessoas. Ele é usado somente para representar redes de sistemas
(informacionais, comunicacionais etc.), sem a interação direta entre seres humanos.
No entanto, o conceito de “redes” pode ser aplicado e contextualizado para as redes
sociais como se vê a seguir.
3.2 REDE SOCIAL
Ao contrário do termo “rede”, a definição de “rede social” pressupõe a participação de
pessoas ou grupos de pessoas ligadas por interesses em comum.
Isso acontece quando nas redes os nós são pessoas ou grupos de pessoas que mantêm
algum padrão de interação (ou nós) entre elas. Uma rede social, então, é vista por Tomaél e
Marteleto (2006, p. 75) como:
um conjunto de pessoas (ou organizações ou outras entidades sociais)
conectadas por relacionamentos sociais, motivados pela amizade e por
relações de trabalho ou compartilhamento de informações e, por meio dessas
ligações, vão construindo e reconstruindo a estrutura social.

Apesar de muitas vezes os termos parecerem associados, as redes sociais já existiam
antes da internet, elas sempre fizeram parte da realidade humana (redes de relacionamentos
existentes nas tribos, igrejas, escolas etc.), onde tivesse um grupo de pessoas interligadas por
alguma relação em comum, podia-se considerar que ali havia uma rede social.
O que ocorre atualmente é que as redes sociais ganham maior intensidade na internet.
Elas ampliam as possibilidades de conexões e a capacidade de difusão de informações que os
grupos tinham (RECUERO, 2009a). O alcance dos grupos é global, sem barreiras territoriais
ou de tempo.
Nas redes sociais da internet as relações entre as pessoas podem ocorrer por meio das
ferramentas de redes sociais.

leitores: Kindle (Amazon), Nook (Barnes & Nobles), iPad (Apple) etc. (LEITOR..., 2011).

3.3 FERRAMENTAS DE REDE SOCIAL
Entende-se por ferramentas3 de rede social da Web,4 os recursos que surgem,
juntamente com a nova geração Web, e que apresentam as características de rede social, ou
são apropriadas por seus atores para esse fim.
Boyd e Ellison (2007) definem as ferramentas de redes sociais como sendo serviços
baseados na Web que permitem aos indivíduos construir um perfil público ou semi-público
dentro de um sistema, interagir com outros usuários com quem eles compartilham uma
conexão, e visualizar e percorrer a rede social de cada ator.
Para Recuero (2005), uma ferramenta só se caracteriza como uma rede social na Web
quando há interação entre indivíduos ou grupos de indivíduos (troca de informações, diálogos
etc.), e não somente a ligação via software.
As redes sociais, em geral, possuem ferramentas síncronas (chat)5 e assíncronas
(fóruns, grupos, eventos, notas etc.); interface customizável; recursos como vídeos, fotos e
imagens, e links para outras interfaces. Além disso, possibilitam uma comunicação mais direta
e informal, com trocas de informações entre os próprios usuários; a oportunidade de criar
comunidades de interesse e perfis; a divulgação e o compartilhamento de informações,
produtos e serviços, a exposição das conexões sociais de um indivíduo a outros de uma
determinada comunidade e a participação e a colaboração do público nos processos e
produtos.
A partir dessas explicações é possível dizer que nem todas as ferramentas de redes
sociais da internet são apropriadas para esse fim por seus participantes. Da mesma forma, o
inverso também acontece, algumas mídias não são criadas para serem redes sociais, mas
acabam se tornando pela apropriação de seus atores (RECUERO, 2009b).
Assim, de acordo com as características e conceito de rede social, têm-se diversas
ferramentas presentes na internet. Elas podem ser classificadas em categorias, tais como:
redes sociais de compartilhamento de documentos (SlideShare), de fotos (Flickr, Picasa,
Pinterest), de vídeos (YouTube, Vimeo), de relacionamento (Facebook, Google+, MySpace,
Orkut etc.); redes sociais individualizadas (Ning, Grouply) e literárias (O Livreiro,
LibraryThing, Skoob etc.); blogs (plataformas WordPress, Blogger etc.), microblogs (Twitter,
3 Na

revisão da literatura foi possível verificar outras terminologias utilizadas e que se apresentam como
sinônimos de “ferramentas”, como, por exemplo, sites e plataformas.
4 Da mesma forma, também se utilizam na literatura da área as terminologias “redes sociais da internet”, “redes
sociais da Web 2.0” ou “redes sociais virtuais” para expressar as ferramentas existentes, com características de
rede social, na internet.
5 Em português significa conversação, ou bate-papo; é um neologismo para designar aplicações de conversação
em tempo real. Esta definição inclui conversação em sites Web ou mensageiros instantâneos (CHAT, 2012).

Yammer) e social bookmarking (Delicious).
No entanto, como Recuero (2009a) salienta, as ferramentas de rede social da Web 2.0
proporcionam conexões para as pessoas, mas ainda são as pessoas que constroem as redes.
Por isso, é importante esclarecer que o Facebook, o Orkut, o Flickr, o LibraryThing etc. são
suportes para as interações que constituem as redes sociais, não a rede social em si.
Baseando-se em Recuero (2009b), Boyd e Ellison (2007) e na própria definição de
rede social aqui exposta anteriormente, considera-se, neste estudo, uma rede social da Web
qualquer ferramenta que permita o diálogo entre seus participantes e a visibilidade desse
diálogo a todos do sistema, seja da forma tradicional, por meio de uma mensagem em uma
rede social de relacionamento, seja por meio do acréscimo de uma tag em um registro do
Delicious.
Nesse sentido, as ferramentas que permitem um diálogo de via múltipla, a interação, a
colaboração e a visualização das informações por todos da rede são abordadas como redes
sociais. Porém, isso não significa que as BUs utilizam essas potencialidades quando adotam
as ferramentas.
4 BIBLIOTECAS UNIVERSITÁRIAS E AS FERRAMENTAS DE REDES SOCIAIS
Todas as mudanças implantadas nas BUs precisam estar alinhadas a sua missão, que,
por sua vez, deve estar atrelada à universidade (elas existem para atender aos interesses da
universidade e do público universitário)6. Dessa forma, a BU se caracteriza como uma
organização sem autonomia, sendo dependente da universidade à qual pertence.
As mudanças tecnológicas, econômicas, culturais e sociais trazem consequências para
as universidades, e, como resultado, as BUs também são afetadas (CUNHA, 2010).
Nesse contexto, delineia-se a biblioteca do século XXI, conhecida como “biblioteca
2.0”7, por ser um espaço com serviços e produtos, simultaneamente, físicos e digitais, em que
as TICs passam a ser a base da relação com o usuário.
Um dos papéis da “biblioteca 2.0” é se utilizar de toda a tecnologia disponível, para
melhorar e aperfeiçoar os seus produtos e serviços (JESUS; CUNHA, 2012, p. 111).
É importante destacar que, o conceito de “biblioteca 2.0” não se resume simplesmente
à aplicação da tecnologia, é uma mudança de atitude, uma nova maneira de se relacionar,
6O

Dicionário de biblioteconomia e arquivologia define BU como a “que é mantida por uma instituição de
ensino superior e que atende às necessidades de informação dos corpos docente, discente e administrativo, para
apoiar tanto as atividades de ensino quanto as de pesquisa e extensão.” (CUNHA; CAVALCANTI, 2008, p. 53).
7 O termo “biblioteca 2.0” foi cunhado em 2005, por Casey (2005), em seu blog LibraryCrunch, e basicamente
significa o uso das tecnologias da Web 2.0 nas bibliotecas.

interagir e de se comunicar com o usuário, de oferecer produtos e serviços informacionais no
âmbito da biblioteca. A biblioteca 2.0 coloca o usuário como o foco central de seus processos.
Diante dessas possibilidades e características, a missão da BU se mantém, porém os
meios usados para alcançar seus objetivos se alteram, bem como seu papel. Na busca de um
melhor desempenho, as bibliotecas utilizam-se cada vez mais das TICs, entre as quais se
destacam as redes sociais.
“Redes sociais, em vários sentidos, é Biblioteca 2.0. A face da presença da biblioteca
na web no futuro pode parecer muito mais com uma interface de rede social.” (MANESS,
2007, p. 47).
As ferramentas de redes sociais proporcionam diversas possibilidades em serviços e
produtos para as BUs. Segundo Click e Petit (2010, p. 137), elas são um dos canais de
comunicação preferidos pela Geração Y, por isso, fornecem meios eficazes para as bibliotecas
e os bibliotecários atraírem, envolverem e se comunicarem, eficientemente, com os
estudantes.
No Brasil, pode-se citar como as ferramentas mais populares: Facebook (36,1 milhões
de usuários), Orkut (34,4 milhões) e Twitter (12,5 milhões) (COMSCORE, 2012b).
Atualmente, há redes sociais para todos os gostos. Porém, nem todas as ferramentas
são apropriadas para as BUs, a utilização de uma determinada rede social em detrimento de
outra depende de alguns fatores, tais como: objetivos da biblioteca; conhecimento técnico da
equipe; tempo de dedicação; perfil e expectativas dos usuários; aceitação do público e
popularidade da ferramenta aliada às suas possibilidades.
5 METODOLOGIA
Em termos metodológicos a pesquisa se caracteriza como um estudo exploratório
sobre o uso das ferramentas de redes sociais da Web por BUs, mais especificamente, das
universidades públicas estaduais paulistas.
A escolha pela pesquisa exploratória, neste estudo, foi motivada pela pouca literatura
encontrada sobre o tema e o problema tratados no contexto brasileiro. Desse modo, busca-se
familiarizar com o fenômeno, além de descrever a situação atual, as relações existentes entre
componentes envolvidos e obter percepções e ideias de fatos.
Como universo de pesquisa optou-se pelas BUs existentes na UNESP, UNICAMP e
USP. A escolha dessas três universidades decorre da posição de destaque em que se
encontram no cenário científico brasileiro. Por conseguinte, suas bibliotecas refletem, ou
deveriam refletir, o mesmo destaque de suas instituições no cenário acadêmico, por meio de

seus serviços e produtos informacionais. Desta forma, são sistemas de informação
significativos para a realização da investigação.
A abordagem é quantitativa e qualitativa, pois adotou-se como técnica de coleta de
dados o questionário e a entrevista.
Por meio do questionário8 procurou-se verificar quais BUs da UNESP, UNICAMP e
USP estão utilizando as ferramentas de redes sociais, além de identificar quais são essas redes
sociais.
Como um pouco mais da metade das bibliotecas não respondeu ao questionário (52 no
total) foi necessário realizar um levantamento na internet para identificar as ferramentas
utilizadas pelas bibliotecas que não responderam ao instrumento de coleta.
O levantamento foi realizado por meio dos websites oficiais das bibliotecas e por
buscas realizadas nas principais redes sociais Facebook, Twitter, Google+, Flickr e YouTube,
e no Google (com as variáveis do nome da biblioteca pesquisada juntamente com palavraschave como blog, Twitter, Facebook e redes sociais).
Em seguida, com o intuito de coletar informações que corroborassem a análise,
aplicou-se uma entrevista semi-estruturada a uma amostra de seis BUs.
Selecionou-se, de forma intencional,9 para a aplicação das entrevistas, as BUs que
responderam ao questionário10 e que possuem ferramentas de redes sociais seguindo os
critérios abaixo:
a) pelo menos uma BU de cada universidade;
b) pelo menos uma BU de cada área de conhecimento (Ciências Biológicas e da Saúde,
Ciências Exatas e Tecnológicas, Ciências Humanas e Artes e Interdisciplinar – abrange
BUs com duas ou mais áreas);
c) em cada área, as que possuem maior quantidade de ferramentas de redes sociais para
melhores elementos na análise.
A revisão da literatura contempla, além de uma contextualização sobre a Geração Y, a
análise de trabalhos e investigações a respeito de opiniões e conceitos sobre redes e redes
sociais, as características dessas ferramentas na internet e sua aplicação nas BUs. Esses
conhecimentos prévios são essenciais para o andamento da pesquisa, por oferecerem
parâmetros para as reflexões e as questões levantadas.
8 Ao

todo foram enviados 101 questionários, sendo 30 para a UNESP, 25 para a UNICAMP e 46 para a USP.
intencional – “De acordo com determinados critérios é escolhido intencionalmente um grupo de
elementos que irão compor a amostra. O investigador se dirige, intencionalmente, a grupo de elementos dos
quais deseja saber opiniões.” (MARTINS; THEÓPHILO, 2007, p. 119).
10 A presunção era que essas estariam mais dispostas a colaborar com o estudo.
9 Amostragem

6 RESULTADOS
Por meio do questionário e do levantamento pela internet identificou-se que 49,5%
BUs da UNESP, UNICAMP e USP possuem redes sociais. Desse total, as bibliotecas da
UNESP são as que mais utilizam as redes sociais (67%), levando em consideração o total de
bibliotecas pesquisadas, seguidas pelas bibliotecas da USP (52%) e, por fim, as bibliotecas da
UNICAMP (24%), com baixo índice de utilização.
Os motivos para a diferença entre as bibliotecas foram detectados nas entrevistas, e
podem ser creditados a fatores como: cursos e treinamentos de atualização oferecidos por suas
coordenadorias e a postura proativa dos profissionais.
Os dados demonstram que a maioria das bibliotecas concentra o uso das redes sociais
em somente três ferramentas. Duas delas – Facebook e Twitter – são, atualmente, mais
populares. A terceira, o blog, é uma ferramenta que, segundo Curty (2008, p. 61) teve rápida
aceitação por sua fácil operação.
Os objetivos que levaram as BUs a usarem as redes sociais se concentra nos seguintes
tópicos: divulgação de informações, serviços e produtos da biblioteca; criação de um novo
meio de comunicação com seus usuários; a possibilidade de um contato mais informal com o
público para, assim, atingir e se aproximar da nova geração (denominada Geração Y).
A maioria das BUs acredita que os objetivos propostos com a utilização das redes
sociais estão sendo alcançados. Para atestar e validar isso, as BUs utilizam como parâmetro a
quantidade de seguidores, de visualizações, de “retweeteds”, de elogios, de contatos e
sugestões etc. Porém, há relatos que indicam preocupação com a forma a que se chegou a essa
conclusão. Sente-se a falta de uma medição mais precisa e de parâmetros baseados em estudos
consolidados.
Questiona-se o modo de avaliação adotado como parâmetro para medir se os objetivos
foram alcançados. Isso acontece porque nas redes sociais “[...] os benefícios são geralmente
qualitativos, tornando-os difíceis de enumerar e comparar.” (McAFEE, 2010, p. 158).
Muitas vezes o que é levado em consideração é a intuição e a percepção do
bibliotecário ou do técnico nas conversas e nos contatos com os usuários por meio ou não das
redes sociais. Além disso, foi dada ênfase aos elogios recebidos, algo que não é frequente na
biblioteca. Esses fatores levam os respondentes a acreditar que, apesar da aparente falta de
parâmetros, os objetivos estão sendo alcançados e está valendo a pena investir nas redes
sociais.

Em geral, a maioria das bibliotecas concorda que houve uma maior interação dos
usuários, por meio de comentários, sugestões e, também, do compartilhamento de
informações e “curtindo”11 os conteúdos postados.
Porém, uma interação pressupõe mais do que compartilhar conteúdos. Para uma
interação se concretizar é necessário um diálogo entre as partes, nesse caso, entre a biblioteca
e seus usuários e vice-versa, algo que raramente vem acontecendo com as bibliotecas
entrevistadas a respeito da aplicação do uso das redes.
Para Primo (2009, p. 21-2), interação é um conceito básico da comunicação mediada
por computador. “Com a Web 2.0, e a mudança do foco da publicação para a participação,
passou-se a valorizar cada vez mais os espaços para interação mútua: o diálogo, o trabalho
cooperativo, a construção coletiva do comum.”
A maioria dos entrevistados indicou a popularidade das ferramentas como o principal
motivo da sua escolha. Somente um respondente indicou que consultou seus usuários para
escolher as redes sociais que seriam implantadas na biblioteca.
Para Vergueiro (2002, p. 87), apenas uma parcela diminuta dos bibliotecários sabe
relatar em pormenores o que constituem exatamente as necessidades dos clientes/usuários,
pois “na realidade, seu conhecimento é muito mais intuitivo, baseado em sua sensibilidade
para com os clientes e em sua experiência – às vezes bastante significativa –, de satisfação de
suas necessidades de informação.”
Embora a intuição desempenhe papel importante, é pouco aconselhável colocar toda a
responsabilidade sobre ela. “Nesse sentido, é preciso estabelecer mecanismos que garantam
minimamente à voz do cliente ser não apenas ouvida, mas, também, incorporada aos serviços
de informação.” (VERGUEIRO, 2002, p. 88).
Dessa forma, pode-se investigar com os usuários não somente que ferramentas adotar
na biblioteca, mas também que tipo de informações eles gostariam de ver divulgadas nas
redes sociais, quais conteúdos já publicados foram úteis etc.
Na Figura 1 apresenta-se uma síntese dos principais desafios e benefícios observados e
relatados pelos entrevistados, na aplicação das redes sociais, em relação às BUs e a seus
profissionais.

11

O botão “curtir” é um plug-in social criado como uma forma de as pessoas compartilharem seus interesses em
conteúdo (artigos, vídeos, produtos etc.) e oferecer recomendações para seus amigos no Facebook. As pessoas
podem ter uma experiência mais social vendo quais de seus amigos curtiram algo ou curtindo algo e
compartilhando com seus amigos no Facebook. Fonte: <http://ptbr.facebook.com/help/search/?q=O+que+%C3%A9+o+bot%C3%A3o+Curtir%3F>.

Figura 1 – Desafios e benefícios na aplicação das redes sociais nas BUs

Desafios

Benefícios

• INFRAESTRUTURA:
• preocupação com a segurança da rede.
• RECURSOS HUMANOS:
• Dificuldade para encontrar pessoas na equipe com perfil
e qualificação para implantar as redes sociais;
• Falta de atualização profissional;
• Falta de comprometimento;
• Falta de pessoas para a atualização das redes sociais;
• Relutância dos gestores em usar as redes sociais e
compartilhar informações;
• Superar o medo do bibliotecário com as redes sociais.

• BIBLIOTECA
• Amplia o acesso à BU;
• Aproxima a BU da sociedade;
• Atrai novos usuários;
• Expande seu público;
• Marketing;
• Possibilita que a BU continue viva, não
desapareça;
• Todas as seções da BU podem ter contato com o
usuário.

• PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO
• Como avaliar/mensurar o sucesso das redes sociais;
• Desenvolvimento de uma política de publicação;
• Falta de tempo para gerenciar e manter atualizadas as
redes sociais;
• Falta de um trabalho colaborativo entre as bibliotecas;
• Falta de uma política e de um planejamento estratégico
para a implantação e utilização das redes sociais;
• Institucionalizar o uso;
• Quais ferramentas adotar?

• COMUNICAÇÃO
• Comunicação menos burocrática;
• Contato mais informal;
• Novo meio de comunicação entre os usuários e a
biblioteca;
• Possibilidade de interação com o usuário;
• Proximidade com o usuário;
• Relação mais dinâmica;
• Usar as ferramentas e a comunicação que os
usuários estão usando.

• CONTEÚDO
• Desatualização dos conteúdos já postados;
• Publicar informações interessantes para o usuário (qual
conteúdo disponibilizar?);
• Qual linguagem utilizar: formal ou informal?
• Subjetividade dos assuntos.

• DIVULGAÇÃO
• A informação atinge mais usuários em um curto
espaço de tempo;
• Possibilita a divulgação de serviços e produtos.

• USUÁRIOS
• Consultar os usuários;
• Dificuldade em elaborar uma estratégia de atração dos
usuários para as redes sociais;
• Dificuldade para identificar quem são meus usuários nas
redes sociais;
• Manter a atenção do usuário;
• Não saber se o usuário é vinculado a faculdade;
• Pouca interação e colaboração dos usuários com as
redes sociais

• SERVIÇOS E PRODUTOS
• Amplia a quantidade de serviços;
• Criação de conteúdos novos antes impossíveis de
serem feitos sem as redes sociais para divulgálos;
• Elaboração de tutoriais;
• Possibilita atender as demandas dos usuários.

Fonte: Aguiar (2012, p. 150)

Verifica-se que os desafios encontrados pelas BUs são numerosos, o que é natural para
uma ferramenta em que a utilização ainda é recente. Em geral, a implantação das redes sociais
nas BUs consultadas concentra-se nos anos de 2010 e 2011, o que requer um aprendizado
baseado nos erros e acertos decorrentes de seu uso. Por isso, é natural haver mais desafios a se
enfrentar, do que acertos a serem apresentados.
Percebe-se que as redes sociais possibilitam novas formas de divulgação de
informações, serviços e produtos para as bibliotecas, bem como de capacitação para seus
usuários, por meio de tutoriais elaborados para esse fim. Hoje, conteúdos são pensados e
concebidos nas bibliotecas somente porque há as redes sociais para a sua disponibilização.
Isso resulta em inovações e agrega valor aos processos já existentes.

Nesse sentido, as redes sociais contribuem, efetivamente, para a melhoria da qualidade
na prestação de serviços, ofertas de produtos e no atendimento ao usuário.
Das seis equipes entrevistadas, cinco acreditam que as redes sociais melhoraram a
comunicação e o relacionamento com os seus usuários. Os pontos em que incidem essa
melhora são: maior interação, pois há mais comentários, perguntas, críticas, elogios etc.; a
linguagem é mais informal e dinâmica e o relacionamento mais pessoal/próximo,
consequentemente, menos formal, o que facilita o contato.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As ferramentas de redes sociais em ambientes digitais propiciam a criação do que
Lévy (2008), em seu livro Cibercultura, chamou de comunidades virtuais (comunidades que
se apoiam na interconexão e se alicerçam em interesses comuns, em um processo de
cooperação ou de troca) e de inteligência coletiva (representa cada um dos seres humanos – as
partes – que compõem o todo – a rede; e como ninguém sabe tudo, mas todos sabem um
pouco, a inteligência coletiva objetiva o compartilhamento, o reconhecimento desse saber
individual e o enriquecimento mútuo das pessoas).
No entanto, percebe-se que, em geral, as redes sociais são usadas como uma
ferramenta estática de comunicação pelas BUs. E redes sociais, sobretudo, na internet, é troca,
interação, participação, é muito mais do que uma simples ferramenta de comunicação de via
única. Dessa forma, é importante que a equipe ou a pessoa responsável pelas redes sociais de
suas instituições conheçam os princípios e fundamentos que norteiam essas redes buscando
seu uso consciente.
O estudo indica, ainda, que há uma distância entre o modelo conceitual de rede social
e a sua usabilidade pelas BUs. As redes sociais não se caracterizam apenas como espaços de
divulgação e comunicação, e sim como espaços de participação, colaboração e interação, em
que os usuários discutem ideias, produzem conteúdos e trocam conhecimentos coletivamente.
Algo ainda pouco explorado pelas BUs consultadas.
Ressalta-se que o grau de envolvimento que os usuários desejam, ou desejarão, ter
com as BUs por meio das redes sociais dependerá do que é oferecido como conteúdo e
interação, mas também do próprio usuário, que é livre para escolher atuar ou não no ambiente
colaborativo propiciado pela Web. Assim, a BU precisa manter um diálogo constante com seu
público, a fim de identificar suas necessidades, expectativas, sugestões, frustrações e anseios,
enfim, é necessário conhecê-lo.
Os resultados obtidos por meio das entrevistas revelam que as BUs estão, ainda, em

um estágio de experimentação com relação à utilização das redes sociais, já que os
entrevistados afirmam a importância dessas ferramentas para as suas bibliotecas, acreditam
nelas, mas, ao mesmo tempo, apresentam incertezas e inseguranças quanto ao próprio uso que
está sendo feito por eles.
Existe uma situação (de forma parcial, as BUs estão utilizando as redes sociais), existe
o recurso (as ferramentas de redes sociais), mas quando se olha para a realidade do universo
das BUs estudadas, a utilização das ferramentas ainda é muito tímida. Falta um maior
envolvimento do bibliotecário com elas: conhecê-las, explorá-las, entendê-las, se fundamentar
e se certificar da viabilidade desses recursos e, principalmente, estudar o seu público. O
suporte mudou, mas os problemas continuam os mesmos (ausência de estudos de usuário, de
avaliação dos serviços etc.).
Apesar disso, acredita-se que as redes sociais podem contribuir para a melhoria da
comunicação e da qualidade dos serviços e produtos bibliotecários.
A BU precisa, constantemente, se atualizar e aperfeiçoar suas atividades sob o ponto
de vista de seus usuários – que estão utilizando as redes sociais; assumir uma postura proativa
pode significar sua sobrevivência e a manutenção do seu papel de provedora, mediadora e
facilitadora de informação ao público.
As redes sociais não solucionarão todos os problemas das BUs. Contudo, podem
propiciar mudanças positivas à medida que forem sendo incorporadas e integradas ao
ambiente da informação bibliográfica. Trata-se de experimentar uma nova forma de
comunicação, mais adequada à atual geração de estudantes, pesquisadores e docentes.
